
                               Dokument 1 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               31. Dezember 2005

Strenge Fugen suchen ihre Fans;
LEIPZIG - HELDENSTADT MIT WELTREKORDEN

AUTOR: FRANK KETTERER

RUBRIK: Meinung und Diskussion; S. 13

LÄNGE: 430 Wörter


LEIPZIG - HELDENSTADT MIT WELTREKORDEN

Wollte man die große Erfolgsgeschichte von ganz von Anfang an erzählen, müsste
zweifelsohne begonnen werden mit: Leipzig. Hier, in der Stadt der Helden, wurde
vor 105 Jahren der Deutsche Fußball-Bund gegründet. Deswegen darf getrost
festgestellt werden: Ohne Leipzig gäbe es keinen DFB. Und ohne diesen weder die
Helden von Bern noch Franz den Kaiser. Da der wiederum die WM überhaupt erst ins
Land geholt hat, ist es nicht vermessen, zu behaupten: Ohne Leipzig gäbe es die
WM in Deutschland nicht. Oder - dies muss vor allem unseren englischen Freunden
gesagt werden: Der Fußball kommt endlich nach Hause.

Dabei ist die Stadt keineswegs auf dieses vollgepumpte Stück Plastik zu
reduzieren. Vielmehr läuft Leipzig auch sonst über mit Kultur. Wobei sich schon
fragt, ob den spanischen oder ukrainischen Fans, die beim Spiel auf Lücken in
der gegnerischen Abwehrkette achten, in ihrer Freizeit wirklich die strengen
Fugen Johann Sebastian Bachs suchen? Ob die Angolaner tatsächlich die leichten
Sinfonien des Leipzigers Mendelssohn-Bartholdy zu goutieren wissen? Und was
halten wohl die Iraner von der revolutionären Bedeutung der Nikolaikirche? Oder
interessieren sich all die Freunde am Ende doch mehr für ein paar Liter Gose,
wie das Leipziger Bier heißt, auf dem Drallewatsch, der Kneipenmeile?

So oder so: Für Leipzig geht es im Sommer um mehr als die Austragung von fünf
WM-Spielen - nämlich um die Rehabilitation der Stadt. Die Niederlage bei der
Vergabe der Olympischen Spiele kann endlich in einen Sieg umgewandelt werden,
oder doch zumindest in ein Unentschieden. Die Stadt will zeigen, was die
Ignoranzlinge vom IOC verpasst haben - und sie wird das tun mit einer
Sportbegeisterung, die selbst im Lande Beckenbauers nicht erreicht wird. Wie das
aussieht, war schon bei der Gruppenauslosung Anfang Dezember zu sehen. Gleich
mit zwei Rekorden wartete die Stadt da auf: Zunächst wurde die längste Fankette
der Welt gebildet, dann der längste Rote Teppich des Planeten ausgerollt.
Während der WM wird es mühelos weitergehen mit solchen Superlativen, zum
Beispiel an den Bier- und Würstchenbuden. Das Leipziger Stadion steht
normalerweise leer, weil hier überhaupt kein Profi-Fußball gespielt wird. Eine
eingespielte Gastronomie jedenfalls gibt es darin nicht. Zu erwarten sind also
die längsten Warteschlangen, seit es Fußball gibt. Doch die Warterei wird sich
lohnen, weil sie, so die Fifa dies zulässt, gekrönt wird mit einer Original
Rostbratwurst aus dem benachbarten Thüringen. Und dies ist definitiv die beste
Bratwurst von allen .

UPDATE: 30. Dezember 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 2 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               17. Dezember 2005

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 21

LÄNGE: 286 Wörter


unterm strich

Dürs Grünbein brauchte Geld, so lautete der letzte Klatsch und Tratsch in
Berlin, und schwupp hat er es, und zwar üppig. Allerdings muss er dafür auch
noch ein bisschen arbeiten: Durs Grünbein erhält nämlich den mit 30.000 Euro
dotierten Berliner Literaturpreis 2006 der Stiftung Preußische Seehandlung. Er
hat die mit der Auszeichnung verbundene Berufung der Freien Universität Berlin
angenommen und wird als Inhaber der "Heiner-Müller-Professur" dort im
Sommersemester 2006 ein Autorenkolleg für studentische Autorinnen und Autoren
abhalten.

Mit dem Berliner Literaturpreis würdigt die Stiftung Schriftsteller, deren Werk
einen wesentlichen Beitrag zur Entwicklung der zeitgenössischen
deutschsprachigen Literatur geleistet hat. Der Lyriker und Essayist Durs
Grünbein, 1962 in Dresden geboren, lebt seit 20 Jahren in Berlin. Seit seinem
ersten Gedichtband 1988 sind über 20 Veröffentlichungen von ihm erschienen.
Seine Bücher wurden in mehrere Sprachen übersetzt, sein literarisches Werk ist
zahlreich ausgezeichnet worden, etwa dem Georg-Büchner-Preis, dem
Friedrich-Nietzsche-Preis und dem Friedrich-Hölderlin-Preis.

Und noch ein weiterer Preis ist heiß: Der ukrainische Schriftsteller, Dichter,
Essayist und Übersetzer Juri Andruchowytsch erhält den Leipziger Buchpreis zur
Europäischen Verständigung 2006 (dessen Zweck sich glücklicherweise gleich im
Titel erklärt). Das gab das Kuratorium des Preises am Freitag bekannt.
Andruchowytsch wird damit für seinen im Suhrkamp Verlag erschienenen Roman
"Zwölf Ringe" geehrt. Die Dotierung des Preises ist 2006 auf 15.000 Euro
aufgestockt worden. Das Kuratorium bilden die Stadt Leipzig, der Freistaat
Sachsen und der Börsenverein des Deutschen Buchhandels.

UPDATE: 16. Dezember 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 3 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               01. Dezember 2005

kinotaz;
bremen, bremerhaven, delmenhorst, hannover und oldenburg

RUBRIK: Kultur; S. 24-25

LÄNGE: 7870 Wörter



HIGHLIGHT: bremen, bremerhaven, delmenhorst, hannover und oldenburg


Alles was ich an euch liebe Spanien/GB/Arg./Portugal 2004, R: Teresa de Pekegri,
Dominic Harari; D: Norma Aleandro, Guillermo Toledo

"Eine spanische Jüdin präsentiert ihrer mittelständischen Familie ihren
Verlobten, wobei es für die jungen Leute ausgemachte Sache ist, dass dessen
palästinensische Herkunft nicht angesprochen wird. Doch trotz aller Finten kommt
es bald zu erheblichen Verwerfungen. Die turbulente Komödie nutzt ihren
brisanten Hintergrund kaum und entwickelt sich


vor allem als liebevoll-chaotischer Familienfilm mit glaubwürdigen Charakteren
und subtilem Humor (filmdienst) HB:Cinema; H: Kino am Raschplatztheater

Brothers Grimm Großbritannien/Tschechien 2005, R: Terry Gilliam, D: Matt Daon,
Heath Ledger

"Die Wanderjahre der Gebrüder Grimm als frei erfundene Phantasmagorie, in der
Wilhelm und Jakob als Unterhaltungskünstler und Beutelschneider zur Zeit der
französischen Besatzung durch die deutschen Lande ziehen. Ein Film von barocker
Bildgewalt und überbordender Fantasie, der seine recht dünne Geschichte mit
Leitmotiven aus deutschen Märchen aufforstet und an lustvollen Abschweifungen,
kuriosen Figuren und Blödeleien Gefallen findet." (filmdienst) HB:City

Charlie und die Schokoladenfabrik USA 2005, R: Tim Burton, D: Freddie Highmore,
Johnny Depp

"Tim Burtons überbordende Verfilmung des englischen Kinderbuch-Klassikers von
Roald Dahl. Der mysteriöse Schokoladenhersteller Willy Wonka lädt fünf Kinder in
seine Fabrik ein, die seit Jahren kein Mensch betreten hat. Doch dies ist kein
netter Kinderfilm, sondern ein wunderbar sadistischer Kinotraum, in dem fiese
Kinder ihr wohlverdientes Fett abbekommen. Burton veranstaltet ein riesiges
Farbspektakel in einer fantastischen, nie gesehenen Candy-Welt." (tip) HB: City,
Cinespace, H: Apollo Studio

Die Chroniken von Narnia: Der König von Narnia USA 2005, R: Andrew Adamson, D:
Georgie Henley, William Moseley

"Während des 2.Weltkriegs werden die vier Pevensie-Kids zum Schutz vor deutschen
Bomben aufs Land geschickt. Im Haus ihres Gastgebers entdecken sie hinter einem
Wandschrank das magische Land Narnia. Dort sprechen die Tiere, leben mythische
Kreaturen, herrscht durch einen Fluch der Weißen Hexe aber ewiger Winter. Um
Narnia zu befreien, müssen die Kids den rechtmäßigen König, den Löwen Aslan, und
bei sich unentdeckte Kräfte finden. Mit riesigem Aufwand und einer Koalition der
besten Trickspezialisten erfährt der Auftakt zu C.S. Lewis' berühmter
Kinderbuchreihe eine visuell angemessene Umsetzung. Viel zu bestaunen gibt es an
Kreaturen und digitaler Effektshow, viel zu bewundern an dieser Liebeserklärung
an die kindliche Seele." (Blickpunkt:Film) HB: CineStar, CinemaxX,, Cinestar; H:
CinemaxX Nickolaistr.; DEL: MaxX

Dark Wave - Im Flug der Libellen Deutschland 2005, R: Reiner Matzker, D: Carsten
Meeners, Evelyna Braun

"Reiner Matzker arbeitet derzeit an einer filmischen Trilogie, die Bremen mit
den Partnerstädten Gdansk (vormals: Danzig) und Riga verknüpft. Der erste Teil
ist eine ausschließlich in Bremen angelegte filmische Tatsachenerzählung, die
vor städtischem Hintergrund eine schlichte psychologische Fallgeschichte
rekonstruiert. Das digitale Video beschreibt eine Art negativer Lovestory im
Fernsehspiel-Format." (lettische-presseschau.de) HB: Schauburg

Don't Come Knocking Deutschland/Frankreich 2005, R: Wim Wenders, D: Sam Shepard,
Jessica Lange

"Ein alternder Westerndarsteller ist seines Daseins überdrüssig und flieht vom
Set zurück zu seiner Mutter, die er 30 Jahre lang nicht mehr gesehen hat. Als er
erfährt, dass er Vater eines erwachsenen Sohnes ist, setzt er alles daran, um
Kontakt zu seiner "Familie" aufzunehmen, kann sein Fremdsein aber nur schwer
überwinden. Ein in farbenprächtigen Scope-Bildern fotografierter Film über einen
in die Jahre gekommenen Mann, der über sein vergeudetes Dasein nachsinnt, ohne
daraus einen Ausweg zu finden. Dank seiner Kinder deutet sich am Ende jedoch die
Möglichkeit einer Aussöhnung an." (filmdienst) HB: Schauburg; OL: Casablanca

Doom USA 2005, R: Andrzej Bartkowiak, D: Karl Urban, The RockR: Wim Wenders, D:
Sam Shepard, Jessica Lange

"Auf einer Forschungsstation auf dem Mars werden Wissenschaftler von grässlichen
Kreaturen gemeuchelt. Ein Sonderkommando unter Leitung von Dwayne "The Rock"
Johnson muss aufräumen. Die Adaption des gleichnamigen Ego-Shooter-Spiels, das
eine ganze Generation elektrisierte, kann nur gegen Ende der Nerven zerfetzenden
und splatterigen Vorlage gerecht werden. Davor bleibt der Film irritierend lange
durchschnittliche Actionware, die Game-Fans mangels Spannung und oftmals
billiger Optik vor den Kopf stoßen dürfte." (Cinena) HB:Cinespace; H: CinemaxX
Nikolaistr; CinemaxX Raschplatz; BHV: Apollo

Der Duft von Lavendel Großbritannien 2004, R: Charles Dance, D: Judi Dench,
Maggie Smith

"Um eine späte Liebe und deren Verwirrungen geht es in diesem britischen
Ausstattungsstück, das Charles Dance nach einer Kurzgeschichte von William J.
Locke inszenierte: In einer stürmischen Nacht im Jahre 1936 finden Ursula
Widdington (Judi Dench) und ihre distinguierte Schwester Janet (Maggie Smith)
einen bewusstlosen jungen Mann (Daniel Brühl) und nehmen ihn bei sich auf. Für
Ursula ist es Liebe auf den ersten Blick. Der junge Mann, ein Pole, ahnt davon
nichts und überbrückt die Sprachbarriere mit Musik. Andrzej entpuppt sich als
ebenso begnadeter wie unbekannter Geigenvirtuose, dessen Spiel das ganze Dorf -
und bald auch die junge russische Touristin Olga verzückt.
Melancholisch-romantisches Drama mit den "Grandes Dames" des britischen Kinos
vor der pittoresken Kulisse der Küste Cornwalls." (Rheinischer Merkur) HB:
Gondel, Schauburg; H: Kinos am Raschplatz

Ein ungezähmtes Leben USA 2005, R: Lasse Hallström, D: Jennifer Lopez, Robert
Redford

"Auf einer Ranch in Wyoming haben Einar und Mitch nur scheinbar ihren
Altersfrieden gefunden. Mitch leidet noch immer unter den Folgen einer
Grizzlyattacke, Einar unter dem Verlust seines Sohns, den er nie überwunden hat.
Als Schwiegertochter Jean mit ihrer Tochter unerwartet auftaucht, kommt Leben in
die Eremitenroutine, aber auch Konflikt. 'Ein ungezähmtes Leben' ist ein
typischer Lasse-Hallström-Film: malerisch im Bild, ruhig im Tempo, leise im
Humor, sensibel im Gefühl und stark in den Darstellungen. Robert Redford und
Morgan Freeman harmonieren glänzend, während Jennifer Lopez erfolgreich den
Platz neben den Oldies behauptet. Auf diesen Qualitäten ruht der Film, auch wenn
Plot und manche Nebenfigur recht konventionell gestrickt sind."
(Blickpunkt:Film) HB:CinemaxX, CineStar Kristallpalast OL: Casablanca Oldenburg
DEL: MaxX

Elisabethtown USA 2004 R: Cameron Crow, D: Orlando Bloom, Kirsten Dunst

"Lebensmüder Schuhdesigner (Orlando Bloom) soll die Leiche seines Vaters
überführen und trifft dabei auf eine süße und lebenskluge Stewardess (Kirsten
Dunst). Der Regisseur und ehemalige "Rolling Stone"-Reporter Cameron Crowe hat
seine Liebes- und Beerdigungskomödie mit Rock- und Popstücken überschüttet. Doch
trotz der ununterbrochenen Musikbeschallung findet "Elizabethtown" keinen
Rhythmus, sondern besteht vor allem aus mal mehr, mal weniger gelungenen
Miniaturen." (tip) HBCinespace; H: CinemaxX Raschplatz

Es ist ein Elch entsprungen Deutschland 2005, R: Ben Verbong, D: Marion Adorf,
Anja Kling

"Es ist ein Elch entsprungen" zeigt, was passiert, wenn es den Weihnachtsmann
vor Heiligabend mit seinem Schlitten aus der Kurve trägt: Mario Adorf irrt
graumeliert und mit echtem Bart durch die Gegend und sucht sein Zugtier, das aus
freiem Flug in ein Haus gestürzt ist. In der Verfilmung des
Kinderbuch-Bestsellers von Andreas Steinhöfel erzählt Regisseur Ben Verbong
("Das Sams") schwungvoll von einer schönen Bescherung: Ein sprechender Elch
lässt Kinderherzen höher schlagen, sein bärtiger Chef betört die Frauen, und am
Ende bekommen alle ihre Geschenke noch rechtzeitig." (Der Spiegel) HB:CinemaxX,
CineStar, Cinespace; BMH: Apollo; DEL: MaxX; H: CinemaxX; OL: CinemaxX

Der Exorzismus von Emily Rose USA 2005, R:Scott Derrickson, D: Tom Wilkinson,
Laura Linney

"'Der Exorzismus von Emily Rose' ergreift zwar visuell Partei für das
Übernatürliche, aber Zweifel und Metaphysik halten sich im erstaunlich gelehrten
Disput die Waage. Fakt ist: In New York haben seit 1995 vier katholische
Priester offiziell über 40 Fälle satanischer Besessenheit untersucht. Wenn es
nicht schon das Böse selbst ist, ist es zumindest das Syndrom einer neuen
kollektiven Paranoia." (tip) HB:CinemaxX, CineStar, Cinespace; H: CinemaxX; DEL:
MaxX, OL: CinemaxX

Die fabelhafte Welt der Amélie Frankreich 2001, R: Jean-Pierrre Jeunet, D:
Audrey Tautou, Matthieu Kassovitz

"Amélie, als Kind immer allein gewesen und mit blühender Phantasie gesegnet,
arbeitet mit Anfang 20 als Kellnerin in einem Bistro am Montmartre, wo sie ihre
verhärmte Kollegin verkuppelt und dem gemeinen Gemüsehändler Streiche spielt.
Schließlich verliebt sie sich in den sanften Spinner Niro, dem sie erst einige
Rätsel zu lösen aufgibt. Eine wunderbar romantische Ode an die Liebe und Paris."
(Blickpunkt:Film) HB: Atlantis

Der Fischer und seine FrauDeutschland 2005, R: Doris Dörrie, D: Christian Ulmen,
Alexandra Maria Lara

"Das Märchen der Gebrüder Grimm war eine frühe Studie des Geschlechterkampfes:
"Meine Frau, die Ilsebill, will nicht so, wie ich gern will", klagte der
Fischer. Jedoch es nützte nichts: Zur Strafe für weibliche Geltungssucht musste
das Paar am Ende wieder zurück auf "Los". In der modisch aufgemotzten
Komödienversion von Doris Dörrie (Untertitel: "Warum Frauen nie genug bekommen")
ist der Fischer zum Experten für japanische Koi-Karpfen mutiert, der eine
ehrgeizige Modedesignerin heiratet. Sie will unbedingt raus aus der schäbigen
Wohnung und Karriere machen, er aber will nur seine Ruhe. Dafür ist er leider im
falschen Film: Sogar einige Fische labern in dieser arg bemühten Satire
ununterbrochen, während die Handlung dahinplätschert wie eine schlecht gewartete
Aquariumpumpe. Die gute Nachricht: Bei den Dreharbeiten kam angeblich kein Fisch
zu Schaden." (Der Spiegel) HB: CinemaxX, Cinespace; Ol: CinemaxX; H: CinemaxX
Raschplatz

Flight Plan - Ohne jede Spur USA 2005, R: Robert Schwentke, D: Jodie Foster,
Peter Sarsgaard

"Eine junge Mutter, deren Mann plötzlich ums Leben gekommen ist, vermisst ihre
sechsjährige Tochter in einem zweistöckigen Riesenflugzeug und gerät in Panik,
als Crew und Passagiere sie glauben machen wollen, das Kind sei nie an Bord
gewesen. Der schwache und unglaubwürdige Plot dient als Vorwand für einen
virtuos inszenierten Thriller, in dem sich die Technik - des Flugzeugs und der
Filmemacher - als alleiniger Zweck verselbständigt." (filmdienst) HB:CinemaxX,
Cinespace, CineStar Kristallpalast; OL: CinemaxX, H: CinemaxX Raschplatz

Frau mit Hund sucht Mann mit Herz USA 2005, R: Gary David Goldberg, D: Diane
Lane, John Cusack

"Die Schwester einer geschiedenen Frau Anfang 40 stiftet einige Verwirrung, als
sie für den Single im Internet einen Partner sucht. Nach einigen
fehlgeschlagenen Versuchen zeichnet sich eine vielversprechende Partnerschaft
ab. Romantische Komödie für ein reiferes Publikum, die die Probleme ihrer
Charaktere allerdings nicht allzu ernst nimmt und machtvoll auf ein Happy End
zusteuert." (filmdienst) HB:City

Garden State USA 2003, R: Zach Braff, D: Zach Braff, Ian Holm

"Lithium und Valium begleitet Andrew Largeman seit seiner Kindheit als dämmendes
Ruhekissen, bis der mäßig erfolgreiche TV-Schauspieler zum Begräbnis seiner
Mutter ins heimatliche New Jersey zurückkehrt und die Psychopharmaka absetzt -
mit unabsehbar erfrischenden Nebenwirkungen fürs ganze müde Leben. "Garden
State", inszeniert von Hauptdarsteller und Debütregisseur Zach Braff, erzählt
davon mit extratrockenem Humor, unverwüstlichem Romantizismus und souveränen
Spielpartnern wie Natalie Portman und Ian Holm. Im grünen New Jersey warten
Abenteuer in den unscheinbarsten Winkeln." (tip) HB:City

Die Geschichte vom weinenden Kamel Deutschland 2003, R: Byambasuren Davaa, Luigi
Falorni / Originalfassung mit Untertiteln

"Die Filmhochschulabsolventen Byambasuren Davaa und Luigi Falorni führen uns in
die Wüste Gobi, wo die Kamele der Hirtennomaden flauschig, niedlich und
freundlich aussehen. Aber eines der Kamele ist gallig, es will nach schwerer
Entbindung sein Neugeborenes nicht anerkennen und verweigert ihm Liebe, Nähe,
Milch. Die Nomaden erinnern sich an ein altes, magisches Ritual: Ein Musiker
soll mit seiner Geige das Muttertier zum Weinen und zur Besinnung bringen.
Faszinierender Dokumentarfilm, berührendes Märchen und Parabel auf die
Wirkungsmacht der Kunst - und des Kinos." (tip) HB:City

Greed (Gier) USA 1923, R: Erich von Stroheim, D: Gibson Gowland, ZaSu Pitts /
Videoprojektion der 239 Minuten langen Fassung des Stummfilmklassikers

Kritik siehe auf der übernächsten Seite HB: Kino 46

Die große Reise Frankreich/Marokko 2004, R: Ismaël Ferroukhi, D: Nicolas Cazalé,
Mohamed Majd

"'Die große Reise' tritt der Franzose Réda nur widerwillig an. Der junge Mann,
Sohn marokkanischer Einwanderer, muss seinen tiefgläubigen Vater nach Mekka
chauffieren. Die lange Pilgerfahrt von Frankreich über Istanbul bis nach
Saudi-Arabien in einem klapprigen Peugeot gerät zur Kraftprobe zwischen den
Generationen, zwischen Tradition und Moderne: Ersetzt der Koran die
Straßenkarte? Darf der Sohn seine Freundin anrufen? Taugt ein lebendes Schaf als
Reiseproviant? Regisseur Ismaël Ferroukhi, als Kind von Marokko nach Frankreich
eingewandert, ist ein berührender, humorvoller und im besten Sinne
aufklärerischer Film gelungen." (Der Spiegel) HB:Cinema, H: Kino am Raschplatz
Hollywood

Die große Stille Deutschland 2005, R: Philip Gröning

"Ein Ort jenseits der Zeit: die 'Grande Chartreuse', das Ursprungskloster der
Kartäusermönche, in einem abgelegenen Tal nahe Grenoble. Die Mönche, die hier
leben, verbringen ihre Tage in tiefstem Schweigen, das nur für spezielle Momente
gebrochen wird. Diesem radikalen Lebensentwurf versucht die filmische Form
gerecht zu werden. Mit ähnlicher Kargheit und Strenge lässt sich der
experimentelle Dokumentarfilm auf das Leben der Mönche ein: ihr Beten und
Alleinsein in den spartanischen Kartausen, ihre Arbeit in Küche, Werkstatt oder
im Garten, aber auch die kostbaren Momente der Gemeinschaft, wenn an Feiertagen
gemeinsame Ausflüge unternommen werden. Drei herausfordernde Filmstunden, die
mehr mit geistlichen Exerzitien als klassischer Kinounterhaltung zu tun haben."
(Rheinischer Merkur) HB:Schauburg

Harry Potter und der Feuerkelch USA 2005, R: Mike Newell, D: Daniel Radcliffe,
Emma Watson

"In seinem vierten Schuljahr muss der berühmteste Zauberlehrling der Welt bei
einem gefährlichen magischen Turnier mitstreiten. Dabei bekommt er es nicht nur
mit einem Verräter, sondern auch mit den Unbilden der Pubertät zu tun. Und als
wäre das nicht genug, arbeitet Harrys Todfeind Lord Voldemort auch noch an
seiner Wiederauferstehung. Mit sicherer Hand hat Mike Newell die mäandernde
Geschichte der 700-Seiten-Vorlage kondensiert: Zwar sind dabei einige
liebgewordene Nebenhandlungen auf der Strecke geblieben, doch die aparte
Düsternis der vierten Potter-Adaption macht den Verlust schnell vergessen."
(tip) HB:Schauburg, Gondel, Cinemaxx (auch OV), CineStar Kristallpalast,
Cinespace; BHV: Apollo; OL: Wall-Lichtspiele, CinemaxX; DEL: Maxx; H: CinemaxX

Die Höhle des gelben Hundes Deutschland 2005, R: Byambasuren Davaa

"Mit der "Geschichte vom weinenden Kamel" bewies die Regisseurin Byambasuren
Davaa ihr Gespür für atemberaubende Naturdarstellungen. Mit "Die Höhle des
gelben Hundes" entführt sie den Zuschauer erneut in ihre mongolische Heimat und
zeigt ein kleines Mädchen, das in der Steppe einen Hund findet. Trotz des
Widerstandes ihrer Familie will sich die Kleine nicht von dem Tier trennen und
versteckt es. Als es verloren geht, macht sie sich auf die Suche nach ihm und
hört dabei von einer alten Frau die Legende von der "Höhle des gelben Hundes".
Die Geschichte betont das harmonische Zusammenleben von Mensch und Natur und die
Lebendigkeit alter Mythen und religiöser Vorstellungen in Zeiten des Umbruchs."
(Rheinischer Merkur) HB: City; H: Apollo-Studio

In den Schuhen meiner Schwester USA 2005, R: Curtis Hanson, D: Cameron Diaz,
Toni Collette

"Pummelchen Rose (Toni Collette) und Partygirl Maggie (Cameron Diaz) verbindet
nichts als die Gene und die Leidenschaft für sündhafte Stilettos. Oder? Die
wundersame Geschichte einer Familienzusammenführung. Mit viel Herz, schrulligem
Witz und einer Prise Kitsch zeigt Curtis Hanson, wie Rose daraufhin zaghafte
Schritte aus dem Spießertrott wagt, während Maggie in Ermangelung einer Bleibe
zur Großmutter ins Altenheim nach Florida zieht. Dort lernt das oberflächliche
Luder ein paar Lektionen über das Leben. Ein Frauenfilm? Vielleicht. Doch einer
mit außergewöhnlich viel Charme und Selbstironie." (Cinema) HB:CinemaxX,
CineStar Kristallpalast, Cinespace; DEL: MaxX; H: CinemaxX; OL: CinemaxX,
Wall-Lichtspiele

Indischer Film (IND)

HB: CinemaxX

Der junge Törless Deutschland/ Frankreich 1966, R: Volker Schlöndorf, D:
Matthieu Carriére, Bernt Tischler

"Schlöndorff nimmt sich in seinem ersten Film Robert Musils erstes
schriftstellerisches Werk, 'Die Verwirrungen des Zöglings Törless', vor. Das
abwartende Verhalten gegenüber den Misshandlungen eines Klassenkameraden, dessen
Zeuge der junge Törless wird, stellt in Schlöndorffs Film auf hintergründige
Weise die allgemeine Frage nach den Abgründen menschlicher Passivität." (Lexikon
des internationalen Films) HB: Kino 46

Katze im Sack Deutschland 2005, R: Florian Schwarz, D: Jule Böwe, Christoph Bach

"Die "Katze im Sack" lässt sich mit einem charmanten Streuner (Christoph Bach)
und einer spröden Kellnerin (Jule Böwe) durch eine Stadt düster-sinnlicher
Versuchungen treiben: Leipzig. Voller Lust an der Stilisierung zeigt Regisseur
Florian Schwarz in seinem Debütfilm, dass in der sächsischen Metropole nachts
mitnichten alle Katzen grau sind: Da singt ein Spanner plötzlich Karaoke, und
zwei Schwestern spannen sich die Liebhaber aus. Für seinen wild romantischen
Liebesfilm, der sich nur manchmal etwas zu sehr in seiner eigenen Coolness
gefällt, erhielt Schwarz im vorigen Jahr den deutschen Nachwuchspreis für
Filmschulabsolventen, den First Steps Award." (Der Spiegel) HB:City

Keine Lieder über Liebe Deutschland 2005, R: Lars Kraume, D: Florian Lukas,
Heike Makatsch

"Keine Lieder über Liebe" erzählt zwar die uralte Dreiecksgeschichte vom Leid an
der Liebe, aber indem er Jürgen Vogel, Heike Makatsch und Florian Lukas ihre
Dialoge improvisieren ließ und die Kamera sie dabei eher dokumentarisch
begleitet als stilisiert in Szene setzt, wirkt der Film spontan und wie aus dem
Ärmel geschüttelt. Vogel, Makatsch und Lukas turteln, streiten, philosophieren
und lamentieren dabei manchmal etwas zu ungebremst und langatmig. Aber dafür
trifft der Film wunderbar die Stimmung einer Band auf Tournee mit der Aufregung
vor und während des Auftritts, den Besäufnissen nach den Konzerten, tristen
Hotelzimmern und langweiligen Busfahrten. Und da die Band um Markus Hansen für
den Film tatsächlich von Hamburg aus auf Tour durchs tiefste Niedersachsen ging,
gibt es nasskalte Bilder von den Straßen und Clubs von Wilhelmshaven, Oldenburg
und Bremen sowie umliegenden Landschaften, Stränden und Autobahnen. Und Jürgen
Vogel kann tatsächlich gut singen. (hip) HB: Schauburg, H: Kinos am Raschplatz,
Apollo-Studio; OL: Casablanca

Kiss Kiss, Bang Bang USA 2005, R: Shane Black, D: Downey Robert Jr., Val Kilmer

"Robert Downey Jr. spielt den kleinen Gelegenheitsdieb Harry Lockhart, der beim
Plündern eines Spielwarengeschäftes in Hollywood ertappt wird, in ein
Film-Casting flüchtet und prompt für die Rolle eines Privatdetektivs engagiert
wird. Bei der Vorbereitung auf den Film hilft ein echter Detektiv. Eine etwas zu
verknotete Krimikomödie mit gut gelaunten Stars, die gern ein sarkastisches
Statement über die Traumfabrik abgeben würde." (Tip) HB: City

Der kleine Eisbär 2 - Die geheimnisvolle Insel Deutschland/USA 2005, R: Thilo
Rothkirch Graf, De Piet Rycker

"Die beliebten Bilderbuchgeschichten vom kleinen Eisbären Lars aus der Feder von
Hans de Beer eroberten 2001 zum ersten Mal das Kino. Nun folgt das zweite
Abenteuer des knuddeligen Polarbewohners: Beim Versuch, ihren Pinguin-Freund aus
einer misslichen Lage zu befreien, landen Lars und seine Gefährten auf den
Galapagos-Inseln, wo sie einem prähistorischen Riesenfisch die Freiheit
wiederschenken wollen. Äußerst gelungener, humorvoller Zeichentrickspaß, der
ganz auf die Aufnahmefähigkeit seiner jüngsten Fans zugeschnitten ist und seine
Botschaft von der Kraft der Freundschaft mit Charme, Poesie und Humor
präsentiert." (Rheinischer Merkur) HB: City, CinemaxX, Cinespace, CineStar
Kristallpalast, OL: Wall-Lichtspiele, CinemaxX, DEL: MaxX; H: CinemaxX

Die Legende des Zorro USA 2005, R: Martin Campbell, D: Antonio Banderas,
Catherine Zeta-Jones

"In der offenbar unvermeidlichen Fortsetzung der Action-Burleske "Die Maske des
Zorro" muss der Titelheld (Antonio Banderas) nicht nur seine Gattin (Catherine
Zeta-Jones) zurückerobern, sondern auch gleich ganz Amerika vor einem fiesen
Franzosen retten. Immerhin dämpft Regisseur Martin Campbell, ein Neuseeländer,
den Hurra-Patriotismus auf ein auch für Europäer erträgliches Maß und zitiert
ansonsten munter die halbe Filmgeschichte: Die berühmte Szene aus dem Western
"Cat Ballou", in der Ross und Reiter besoffen an einer Hauswand lehnen, taucht
ebenso auf wie diverse James-Bond-Versatzstücke. Kein Wunder: Campbell
inszenierte bereits 1995 einen Bond-Thriller und soll auch beim nächsten
Abenteuer von 007 Regie führen." (Der Spiegel) HB: Cinespace, CineStar; OL:
CinemaxX: H: CinemaxX

L'enfant Frankreich/Belgien 2004, R: Jean-Pierre & Luc Dardenne, R: Jérémie
Regnie, Jeremie Segard

"Ein junger Streuner aus einer belgischen Kleinstadt verkauft den Säugling, den
seine Freundin geboren hat, an einen Kinderhändler. Erst als sich die junge Frau
von ihm zurückzieht, beginnt er, sein Handeln zu hinterfragen. Der
unaufdringlich und sensibel inszenierte Film handelt im Kern vom Erwachen des
moralischen Bewusstseins, wobei das humane Drama durch seine dynamische Kamera
und authentische Darsteller eine hohe Unmittelbarkeit gewinnt. Am Rande taucht
auch die Frage nach den gesellschaftlichen Bedingungen auf, die für die
geschilderten Verhältnisse verantwortlich sind." (filmdienst)HB:Cinema; H: Kino
am Raschplatz Graffiti

Lieber Frankie Großbritannien 2004, R: Shona Auerbach, D: Emily Mortimer, Jack
McElhone

"Mittels vorgetäuschter Briefe gibt eine allein erziehende Mutter ihrem
neunjährigen Sohn die Illusion, dass sein Vater seit seiner Geburt auf einem
Frachtschiff um die Welt reist. Emotional aufgeladenes Familiendrama, das trotz
seiner märchenhaften Wendung und der aufdringlichen Musik weitgehend glaubwürdig
entwickelt ist und dank guter Darsteller anrührt." (filmdienst) HB: Gondel

Lost Children Deutschland 2005, R: Ali Samadi, Oliver Stolz / Originalfassung
mit Untertiteln

Kaum zu ertragen und gerade deswegen unbeingt sehenswert ist die Dokumentation
"Lost Children". Vier Kinder aus Uganda, die von Rebellen entführt und dazu
gezwungen wurden, als Kindersoldaten in ihren Dörfern zu töten, wurden nach
ihrer Flucht in einem Heim aufgenommen. Die zwischen acht und 15 Jahre alten
Kinder schildern barbarische Gräueltaten, die sie zum Teil selber ausführen
mussten, und genauso furchtbar wie diese Beichten dieser mordenden Opfer sind
deren schon viel zu alten Gesichter mit Augen, in denen sich ihre verwüsteten
Seelen widerspiegeln. (hip) HB:Schauburg

Lücke im System Schweiz/Deutschland 2004, R: Romed Wyder, D: Vincent Bonillo,
Francois Nadin

"Die Schweizer Globalisierungsgegner Alex und Fred planen, pünktlich zum
bevorstehenden Weltwirtschaftsforum, den internationalen Zahlungsverkehr per
Computervirus lahmzulegen. Am Tag darauf erwacht Alex in einem Krankenhaus,
seiner Erinnerungen an die vergangenen 24 Stunden komplett beraubt. Um
festzustellen, was passiert ist und warum ihn die unterschiedlichsten
Interessengruppen verfolgen, unterzieht er sich einer gewagten Therapie.
'Memento' lässt schön grüßen, wenn der Schweizer Regisseur Romed Wyder ('Pas de
café, pas de télé, pas de sexe') seinen Hightech-Verschwörungsthriller
inszeniert." (Sueddeutsche.de) HB: Cinema

Madagascar USA 2005, R: Eric Darnell, Tom McGrath

"Eine Giraffe, ein Zebra, ein Löwe und ein Nilpferd geraten unter abstrusen
Umständen vom New Yorker Zoo in den echten Dschungel. Verschreckt bemerken sie
dort, dass Freundschaften unter verschiedenen Tiergattungen nicht vorgesehen
sind. Die wunderbare Doppelbödigkeit, die DreamWorks-Produktionen wie "Shrek"
auch für Erwachsene zum Vergnügen machte, fehlt hier leider. Auffallend ist,
dass die computeranimierte Optik mehr an die guten alten Zeichentrickfilme aus
dem Hause Disney erinnert als an gepixelte Bilder. So geht das Trickabenteuer
lediglich als solide Familienunterhaltung durch." (Cinema) HB: Kino 46

Mad Hot Ballroom USA 2005, R: Marilyn Agrelo

"Sie sind erst elf Jahre alt, und doch merken sie, dass sich plötzlich in ihrem
Leben eine Menge ändert. Sie haben sich nämlich zu einem Tanzwettbewerb
angemeldet, der alljährlich unter den New Yorker Schulen ausgetragen wird. Also
lernen sie Merengue, Tango, Rumba und Foxtrott, aber sie lernen noch viel mehr.
Viele Schüler kommen nämlich aus ziemlich schwierigen Familienverhältnissen,
haben arme oder alleinerziehende Eltern, von denen viele aus der Dominikanischen
Republik stammen. Einige von ihnen beherrschen die englische Sprache noch nicht.
Regisseurin Marilyn Agrelo begleitet die Schüler in ihrer vor Lebensfreude
sprühenden Dokumentation "Mad Hot Ballroom" bei ihren ersten unsicheren
Schritten, zeigt, wie sie Ehrgeiz, Selbstbewusstsein und Teamgeist entwickeln -
und tanzen. Zwischen den Tänzen reden die Kids über die kleinen und großen Dinge
des Lebens. Und dazu gibt es auch noch gute Musik." (Hamburger Abendblatt) HB:
Schauburg

Manderlay Dänemark/SchwedenNiederlande 2005, R: Lars von Trier, D: Bryce Dallas
Howard, Willem Dafoe

"Der Däne Lars von Trier präsentiert den zweiten Teil seiner mit 'Dogville'
begonnenen Anti-Amerika-Trilogie. Abermals sieht man tolle Schauspieler,
abermals wird im Halbdunkel spärlichster Theaterkulissen sehr lehrstückhaft über
große Menschheitsthemen diskutiert: Am Beispiel der Südstaaten-Baumwollplantage
Manderlay und einer Story aus den dreißiger Jahren lernt der Zuschauer, dass in
der Sklaverei manchmal auch die Sklaven ihre eigene Unterdrückung ganz okay
fanden. Doch nicht die seltsame Moral ist das wirklich Irritierende an der neuen
Kunstübung der genialen Nervensäge von Trier. Nein, die eigentliche Überraschung
ist, wie konventionell die Provokationen des wilden Dänen inzwischen wirken:
'Manderlay' besitzt schon beim ersten Ansehen den zwielichtigen Charme eines
zwar asketischen, aber auch sehr braven Kinoklassikers." (Der Spiegel) HB: City

Mathilde - Eine große Liebe Frankreich 2004, R: Jean-Pierre Jeunet , D: Audrey
Tautou, Gaspar Ulliel

"Während des Ersten Weltkriegs werden fünf französische Soldaten wegen
Selbstverstümmelung zum Tode verurteilt und an die vorderste Front versetzt.
Doch statt im Gemetzel umzukommen, gelingt ihnen die Flucht. Die Verlobte einer
der Soldaten glaubt nicht an den Tod des Verschollenen und macht sich mit Hilfe
eines Detektivs auf die Suche nach ihm. Die als postmoderne Collage erzählte
Geschichte führt verschiedene Handlungsstränge bravourös neben- und ineinander,
wobei Zeiten, Orte und Erzählperspektiven ständig wechseln. Ein fesselnder Film
von überbordender visueller und narrativer Fantasie." (filmdienst) HB:City

Merry Christmas Frankreich/Deutschland 2005, R: Christian Carion, D: Benno
Fürmann, Diane Kruger

"Im Ersten Weltkrieg kam es Weihnachten 1914 zu spontanen Verbrüderungen
zwischen den feindlichen Soldaten. 'Merry Christmas' erzählt anekdotisch von
solch weihnachtlichen Friedensszenen in Flandern zwischen Deutschen, Franzosen
und Schotten. Regisseur Christian Carion pflegt dabei einen äußerst adretten
Inszenierungsstil. Bei ihm gibt es keinen Dreck und keinen Wahnsinn. Alles sieht
proper und akkurat aus, selbst die Gewehr- und Kanonenkugeln fliegen brav und
harmlos durch die Gegend. Ein gemütlicher Landserfilm aus der Steinzeit des
Kinos, der ungefähr so nervenzerfetzend wie ein Krippenspiel ist." (tip)
HB:Atlantis, CineStar,OL:CinemaxX H: CinemaxX Raschplatz

Monte Grande - Was ist Leben? Schweiz 2005, R: Franz Reichle

"Anhand von Interviews, Archivaufnahmen und Impressionen aus dem
nordchilenischen Dorf Monte Grande, dem Heimatort seiner Kindheit, portraitiert
dieser Film den Neurobiologen und Wissenschaftsphilosophen Francisco Varela
(1946-2001). Der Chilene verband biologische Forschung mit buddhistischer
Weisheit und widmete sich vor allem der Frage, wie der menschliche Körper und
Geist als ganzheitliches autonomes Wesen existieren kann, durch Interaktion über
das Bewußtsein. Die Struktur des Films entspricht Varelas nicht linearem Denken,
zu Wort kommen neben ihm selber auch Verwandte, Förderer und Freunde wie der
Dalai Lama." (tip) HB: Cinema

Pietje Bell und das Geheimnis der schwarzen Hunde Niederlande/Deutschland 2002,
R: Maria Peters, D: Quinten Schram, Felix Startegier

"Er nimmt's von den Bösen und verteilt's an die Armen. Doch weder den Räubern
noch der Polizei gefällt, was der Lauser Pietje Bell mit dem gefundenen
Diebesgut anstellt und so sind bald alle hinter ihm und seinen Freunden her."
(Blickpunkt:Film) HB: Cinemaxx, H: CinemaxX

Pioniere in Ingolstadt Deutschland 1970, R: Rainer Werner Fassbinder, D: Hanna
Schygulla, Harry Baer

"'Pioniere in Ingolstadt', im November 1970 als Fernseh-Auftragsproduktion
gedreht, entstand nach dem gleichnamigen, 1928 uraufgeführten Stück der
linksliberalen Dramatikerin Marieluise Fleißer. Fassbinder verlegte es in die
bundesdeutsche Gegenwart und riskierte dabei eine Archaik und Künstlichkeit, die
zwar seinen eigenen ästhetischen Ansätzen entsprach, zugleich aber das Interesse
am Geschehen dämpft. Heute wirkt 'Pioniere in Ingolstadt' wie ein Nebenprodukt
zwischen bedeutenderen Werken. Dennoch bleiben grandiose Szeneneinfälle und
schauspielerische Leistungen." Lexikon des internationalen Films) HB: Kino 46

Poslednij uik-end - Letztes Wochenende

Preview eines russischen Spielfilms, der in der Originalfassung ohne Untertitel
läuft und über den sonst nichts zu erfahren ist. HB: Cinemaxx

Die Reise der Pinguine Frankreich 2004, R: Luc Jacquet

"Der Überraschungserfolg des Jahres kommt aus Frankreich - eine spektakuläre
Expedition zu den heldenhaften Kaiserpinguinen der Antarktis. Nie gesehene
Bilder aus dem ewigen Eis rauben den Atem und gehen zu Herzen. Denn der
Lebenszyklus der Kaiserpinguine, die Unfassbares auf sich nehmen, um sich zu
paaren, ein einziges Ei zu legen und hart an der Grenze zum Hungertod ihr Küken
aufzuziehen, ist eine Tragikomödie epischer Größe. Putzig? Ja. Bewegend? Und
wie. Sentimental? Kann sein. Hinterher hält man Pinguine für die besseren
Menschen. Weil sie für ihre Familie durch die Hölle gehen. Klaglos." (Cinema)
HB: Schauburg, CinemaxX, CineStar; OL: Casablanca; H: CinemaxX

Der Ring des Nibelungen - Die Walküre Deutschland 1980, R: Patrice Chéreau

An vier Sonntagen wird im Atlantis noch einmal der legendäre "Jahrhundertring"
von Patrice Chéreau gezeigt. Diese zuerst sehr umstrittene Inszenierung des
Opernzyklus von Richard Wagner aus dem Jahr 1976 wurde bei ihrer letzten
Wiederaufführung 1980 von einem Team des bayrischen Rundfunks unter der sehr
sorgfältigen Bildregie von Brian Large gefilmt. Der Skandal von damals ist heute
kaum noch nachvollziehbar. Zeitlos wirken dagegen die subtile Musik von Pierre
Boulez, der damals ebenfalls sehr angefeindet wurde, weil er das Orchester eben
nicht ewig wagnerianisch donnern ließ, und die sängerischen Glanzleistungen etwa
von Hanna Schwarz als Fricka und Donald McIntyre als Wotan. Vor allem wird hier
aber großes Schauspiel geboten, bei dem man gespannt der Handlung folgt, alle
Figuren auf der Bühne tatsächlich lebendig werden und man durch gewitzte
Regie-Ideen auf hohem Niveau unterhalten . (tip) HB: Schauburg

Rize USA 2004, R: David LaChapelle

"Starfotograf David LaChapelle porträtiert das Streetdance-Phänomen "Clowning",
das zurzeit in South Central boomt. In Interviews wird klar, dass viele der
Jugendlichen im Tanz eine der raren Möglichkeiten sehen, ihrem von Gewalt
gezeichneten Alltag zu entkommen. Entsprechend wirkt die style-gerechte
Clown-Schminke in ihren Gesichtern eher wie respekteinflößende Kriegsbemalung.
Wenn LaChapelle mit seinem Gespür für prächtige Farbdramaturgie einzelne Tänzer
im Bewegungsrausch zeigt, springt der Funke über." (tip) HB: City

Saint Ralph Kanada 2004, R: Michael McGowan, D: Adam Butcher, Jennifer Tilly

"Um seine Mutter im Krankenhaus aus dem Koma zu wecken, entwickelt der
14-jährige Ralph an einer streng katholischen Lehranstalt im Jahr 1953 extremen
Trainingseifer und Ehrgeiz, um ein Wunder geschehen zu lassen beziehungsweise
den Bostoner Marathon zu gewinnen. Der Knabe meint, damit auch die Mutter
reanimieren zu können. Ein von Inhalt und Machart her anachronistisch wirkendes,
skurriles Pubertätsdrama mit zum Teil gestelzten Dialogen, das von religiösen
Verwirrungen, Onaniermanie, Bigotterie und der Kraft des Glaubens handelt."
(tip) HB:Gondel; H: Kino am Raschplatz

Serenity USA 2005, R: Joss Whedon, D: Nathan Fillion, Adam Baldwin

"Der kantige Science-Fiction-Western, in dem sich eine wilde Horde Space Cowboys
intergalaktischen Faschisten entgegenstellt, bezieht sich auf die TV-Serie
'Firefly', die in den USA wegen Beschwerden von Moralaposteln gekippt wurde. Dem
Film mangelt es nicht an groß angelegten Spezialeffekten und imposanten
Kulissen, die Actionszenen sind formidabel, der bleihaltige Showdown ist eine
Sternstunde des Genres. Und das ist noch nicht alles. Auch die Figuren in
'Serenity' sind wohl durchdacht, ihre Dialoge von erstaunlicher Originalität und
Wortwitz, und die Story glänzt mit ausgeklügelter Dramaturgie. Dafür werden sich
auch Leute begeistern, die mit Weltraum-Abenteuern sonst nichts am Hut haben."
(Cinema) HB: , CinemaxXCineStar, Cinespace H: CinemaxX;DEL: MaxX OL: CinemaxX

Sky High USA 2005, R: Mike Mitchell, D: Kurt Russell, Kelly Preston

"In einer Schule für Superheldenkinder kämpfen einige paranormal minderbegabte
Kids gegen eine tückische Superschurkin. Dabei zeigt sich unter anderem, dass
auch die für gewöhnlich unterschätzte Fähigkeit, sich in ein Meerschweinchen zu
verwandeln, im Notfall nützlich sein kann. Der vergnügliche Kinderfilm
kombiniert Motive aus US-Highschool-Filmen mit Superhelden-Comicfiguren, die
hier mit Pubertät, Leistungsdruck und Versagensängsten ringen." (tip) HB:
Cinespace; H: CinemaxX Nikolaistraße

Solange du da bist USA 2005, R: Mark Waters, D: Reese Withersponn, Mark Ruffalo

"David liegt gemeinsam mit dem Phantom einer Koma-Patientin auf dem Bett und
denkt an Sex. Sex mit dem Geist der Koma-Patientin. Doch zur körperlichen
Vereinigung benötigt man nun einmal auch den Körper. Also muss der Geist von
Elizabeth wieder hinein in seine fleischliche Hülle. Was mit entsprechenden
Verwicklungen verbunden ist. Freunden des Cinéma vérité wird dieser Film
möglicherweise nicht gefallen. Alle anderen sehen eine romantische
Fantasy-Komödie, in der Regisseur Mark Waters Mut zum weitgehend unbeschwerten
Blödsinn beweist und charmanten Humor mit einem Schuss wohldosierter
Sentimentalität paart." (tip) HB: CinemaxX, Cinespace, CineStar; OL: CinemaxX;
DEL: MaxX; H: Cinemaxx

Sophie Scholl - Die letzten Tage Deutschland 2004, R: Marc Rothemund, D: Julia
Jentsch, Alexander Held

"Drama um die fünf letzten Tage der Studentin Sophie Scholl, die 1943 als
Mitglied der Widerstandsgruppe "Weiße Rose" hingerichtet wurde. Der Film
begleitet sie von der letzten Flugblatt-Aktion bis zum Tod unterm Fallbeil,
wobei der Schwerpunkt auf kammerspielartigen Verhörszenen liegt, in denen Sophie
Scholl ihre Überzeugungen vertritt. Erstmals standen für das Drehbuch die
originalen Verhörprotokolle zur Verfügung, die neben Briefen und
Tagebucheintragungen in die Dialoge eingearbeitet wurden, wodurch ein hoher Grad
an Authentizität erreicht wird. Nicht zuletzt durch das großartige Spiel der
Darsteller ein erschütterndes Zeitdokument." (filmdienst) HB: City

Stolz und Vorurteil Großbritannien 2005, R: Joe Wright, D: Keira Knightley,
Matthew Macfadyn

"Für diese Neuverfilmung des Romanklassikers von Jane Austen wurden keine Mühen
gescheut: In ganz England haben die Produzenten nach den schönsten Drehorten
gefahndet - prächtige Herrenhäuser und Landschaftsparks - und die
stimmungsvollen Bilder mit einer hochkarätigen Schauspielerriege bevölkert: Mr.
und Mrs. Bennet (Donald Sutherland und Brenda Blethyn) sind mit fünf Töchtern
gesegnet, die es zu verheiraten gilt, denn diese haben keine Erbschaft zu
erwarten. Doch Elizabeth (Keira Knightley) weigert sich, eine lieblose Zweckehe
einzugehen. Aus Austens leichtfüßigem, hintersinnigem Roman hat die
Drehbuchautorin Deborah Moggach ein melancholisches Drama in Moll gemacht, und
der Regisseur Joe Wright vermag es nicht, die falsche Tonlage zu verhindern,
bekennt er doch, den Roman nie gelesen zu haben." (Neue Zürcher Zeitung) HB:
Atlantis; OL: Casablanca; H: CinemaxX Raschplatz, Hochhaus Lichtspiele

Sugar Kanada 2004, R: John Palmer, D: Brendan Fehr, Andre Noble /
Originalfassung ohne Untertitel

"Das homosexuelle Coming out eines 18-Jährigen im kanadischen Toronto, verbunden
mit der platonischen Liebesgeschichte zu einem gleichaltrigen Stricher, der ihn
ins Milieu einführt, durch seine Drogensucht jedoch auf ein trauriges Ende
zusteuert. Trotz gelegentlicher Ausrutscher ein interessanter Schauspielerfilm
über die raue Liebe zweier Menschen aus unterschiedlichen Verhältnissen, dessen
Inszenierung einem unaufdringlichen Underground-Stil verpflichtet ist."
(filmdienst) HB:Kino 46

The Devil's Rejects USA/Deutschland 2005, R: Rob Zombie, D: Sid Haig, Bill
Mosely

"Eine Familie von psychopathischen Serienkillern zieht mordend durch die Lande
und findet in einem Sheriff, der ihr an Sadismus kaum nachsteht, einen fast
ebenbürtigen Gegenspieler. Ein ebenso blutrünstiger wie gewalttätiger
Horrorthriller, der keine neuen Akzente setzt, sondern eifrig die Genrevorgaben
zitiert und durch seine ambivalente Gewaltbereitschaft fast pausenlos an den
Nerven der Zuschauer zerrt." (filmdienst) HB:Cinemaxx; H: CinemaxX

The Descent - Abgrund des Grauens Großbritannien 2005, R: Neil Marshall,Anna
Buring, Molly Kayll

"Horrorschocker um die Höhlenkletter-Tour von sechs Freundinnen, die sich als
schier auswegloser Kampf gegen menschenfressende Kreaturen entpuppt. Dank seines
in Deutschland als DVD-Premiere erschienen Erstlings, dem Werwolfschocker 'Dog
Soldiers', im Horrorbereich bereits erfahren, gibt das britische Genretalent
Neil Marshall mit dem Fantasy-Filmfesthit 'The Descent' erst recht Gas: Die
Story um sechs Höhlenkletterinnen entwickelt sich vom Psychothriller über eine
Splatterorgie zum Woman-Revenge-Movie mit perfekt getimeten Schockmomenten und
Dauer-Gänsehaut-Atmosphäre." (Blickpunkt:Film) HB: CinemaxX; OL: CinemaxX; H:
CinemaxX Nikolaistraße

Vier Brüder USA 2005, R: John Singleton, D: Mark Wahlberg, Tyrese Gibson

"Um den Tod ihrer geliebten Adoptivmutter zu rächen, gehen vier schwere Jungs
über Leichen. "Shaft"-Regisseur John Singleton inszenierte das raue
Familiendrama, das lose auf dem John-Wayne-Klassiker "Die vier Söhne der Katie
Elder" (1965) basiert, als knallharten, in tristem Schnee-matschgrau gehaltenen
Rachefeldzug. Dabei gelang es ihm, die ruppigrührende Dynamik der Brüder nicht
zu vernachlässigen und vier harte Männer zu zeigen, die so hart doch nicht sind:
Auf dem Klo fließt manch bittere Träne.Natürlich ließe sich über die Moral von
Singletons Selbst-justiz-Drama trefflich streiten. Darüber, dass ihm hier hoch
spannende Unterhaltung gelungen ist, hingegen nicht." (Cinema) HB: CinemaxX,
CineStar; OL: CinemaxX, H: CinemaxX Nikolaistraße

Wächter der Nacht Rußland 2004, R: Timur Bekmambetow , D: Konstantin Khabensky,
Wladimir Menschow, Valeri Zolotukhin

"Die Nachtwache ist in diesem Film ein ziemlich harter Job, denn im Moskau von
heute treiben Vampire ihr Unwesen. Die temporeiche und mit allerlei technischen
Finessen aufgemotzte Inszenierung des Regisseurs Timur Bekmambetow machte dieses
Fantasy-Spektakel zur erfolgreichsten russischen Produktion der vergangenen
Jahrzehnte - doch die Zusammenhänge des konfusen Plots bleiben ebenso im Dunkeln
wie die lichtscheuen Protagonisten." (Der Spiegel) HB: City

Wallace & Gromit - Auf der Jagd nach dem Riesenkaninchen Großbritannien 2005, R:
Steve Box, Nick Park

"Wenn Gromit die Augenbraue hebt, ist dies eine Meisterleistung in
minimalistischer Schauspielkunst. Schon in den drei vorhergegangenen Kurzfilmen
war es erstaunlich, wie viel Leben und Persönlichkeit die Filmemacher ihren
Knetfiguren in der zeitraubenden Fleißarbeit der Stop-Motion-Technik einhauchen
konnten. Die Frage war nur, ob der käsesüchtige Erfinder Wallace und sein
stummer, besonnener Hund auch einen abendfüllenden Spielfilm tragen würden. Dies
ist nun den beiden Regisseuren Steve Box und Nick Park eindrucksvoll gelungen,
und das ist um so bemerkenswerter, weil sie das typisch britische Paar nicht
amerikanisiert oder globalisiert haben, und hier mit dem gleichen, so naiv und
warmherzig wirkenden, Humor arbeitet, auf dem sie ihre früheren Erfolge
begründeten. Die Geschichte vom schrecklichen Riesenkaninchen wird mit soviel
Fabulierfreude und Witz erzählt, dass jeder Sekunde des Films prallgefüllt mit
Pointen, komischen Details und Filmzitaten ist. Von Frankenstein über King Kong
bis zu den britischen Ealing-Komödien wird hier aufs Vergnüglichste die
Filmgeschichte geplündert, und die Anspielungen fügen sich nahtlos in die
Geschichte ein." (hip) HB: Cinema, CinemaxX, CineStar, CineSpace; DEL: MaxX; OL:
CinemaxX, Casablanca; H: CinemaxX

Das wandelnde Schloss Japan 2004, R: Hayao Miyazaki

"Die junge Hutmacherin Sophie wird von einer eifersüchtigen Hexe verflucht, so
dass sie fortan als hässliche alte Frau durch die Welt ziehen muss. Auf der
Suche nach dem Zauberer Hauro kommt sie als Putzfrau im Schloss unter, dessen
Türen sich in verschiedene Welten und Zeiten öffnen lassen. Atemberaubender,
visuell überbordender Zeichentrickfilm des japanischen Anime-Meisters Hayao
Miyazaki ("Heidi"), der in ein phantastisches Elsass des späten 19.Jahrhunderts
entführt. Das Loblied auf die Kraft der Phantasie kann jedoch die Skepsis über
eine Welt nicht verdrängen, deren rauchende Schlote den Himmel mit düsterem
Höllenfeuer zu verdunkeln drohen." (Rheinischer Merkur) HB: City

Warren Miller USA 2005, R: Warren Miller

"Die jährliche Dosis Tiefschnee und Skiakrobatik von Skifilmlegende Warren
Miller. Diesmal stehen Porträts der Freerider Marja Persson aus Schweden und
Martin 'McFly' Winkler aus Österreich im Mittelpunkt. Persson saust in Corchevel
die Hänge runter, während Winkler auf Spitzbergen sein Können demonstriert."
(aretchock) HB:CinemaxX

Die weiße Massai Deutschland 2005, R: Hermine Huntgeburth, D: Nina Hoss, Jackie
Ido

Keine Autorin mit Format würde sich trauen, diese Geschichte zu erfinden: Eine
junge Schweizerin macht Urlaub in Kenia, verknallt sich dort in einen schönen
Samburu-Krieger, lässt alles in ihrer Heimat hinter sich und zieht zu ihm in
seine Kuhfladenhütte. Corinne Hofmann heißt die Frau, die vor fünfzehn Jahren
tatsächlich im weißen Brautkleid im schwärzesten Afrika einen stolzen Massai
heiratete, mit ihm dann jahrelang zusammenlebte, und über ihre Erfahrungen drei
autobiografische Bestseller schrieb, die über drei Millionen Leserinnen rührten.
Weil der Film überaschend vielschichtig erzählt, können wir die Konflikte, in
die die Carola genannte Filmheldin gerät, von einer weiteren, objektiveren Warte
heraus bewerten. Und so ist dieses eine Mal der Film komplexer als das Buch, auf
dem er basiert. (hip) HB: Cinespace, CineStar Kristallpalast; H: Apollo-Studio

Wie im Himmel Schweden 2004, R: Kay Pollack, D: Michael Nyquist, Frida Hallgren

"Ein begnadeter Dirigent kehrt in seine schwedische Heimat zurück und wird zum
Leitwolf des Provinzchors. Durch Musik die Herzen der Menschen zu öffnen, ist
sein oberstes Ziel. In dieser Finde-dich-selbst-Stimmung liegt auch das
Erfolgsgeheimnis von "Wie im Himmel". Virtuos spielt Pollak auf der Klaviatur
der Emotionen und offeriert dem Zuschauer eine gestörte Welt, die am Ende durch
die Kraft der Musik geheilt wird. Wo die Grenze zum Kitsch geschnitten oder
sogar überschritten wird, muss jeder Zuschauer selbst beurteilen. Wer sich aber
zwei Stunden hemmungsloser Gefühligkeit hingeben will, wird von Kay Pollaks Film
begeistert sein." (Cinema) HB: Schauburg; OL: Casablanca; H: Kino am Raschplatz
Fairbanks

Yazi Tura - Kopf oder Zahl Türkei/Griechenland 2004, R: Ugur Yücel, D: Olgun
Simsek, Kenan Imirzalioglu / Originalfassung mit Untertiteln

"Ridvan aus Kappadokien und Cevher aus Istanbul traten 1999 ihren Militärdienst
an. Beide kämpften an der Front im Südosten der Türkei gegen die kurdischen
Rebellen. Nach dem Militärdienst kehren beide vom Krieg gezeichnet in ihre
Heimatstädte zurück. 'Kopf oder Zahl' erzählt vor dem Hintergrund von
Ereignissen, die das kollektive Bewusstsein der türkischen Gesellschaft in den
letzten zehn Jahren nachhaltig verändert haben, das Schicksal zweier Menschen,
die stellvertretend für eine ganze Generation stehen." (zelluloid.de) HB:
CineStar

You I Love Russland 2004, R: Olga Stolpovskaja, Dmitry Troitsky

"Eine homo- bzw. bisexuelle Dreiecksbeziehung im Moskau der Gegenwart. Vera, die
in Moskau als Nachrichtensprecherin beim Fernsehen arbeitet, lernt Tim kennen,
der in einer Werbeagentur beschäftigt ist. Die beiden erfolgreichen
Mittzwanziger verlieben sich. Am ersten Jahrestag ihres Zusammenseins erwischt
Vera Tim mit einem Mann im Bett, einem Kalmyken, den Tim zuvor mit dem Auto
angefahren hatte. Ein kleines, aber eindrucksvolles Werk, das Slapstickelemente
und Dialogwitz in eine perfekte Balance mit dramatischen, ernsten und poetischen
Momenten bringt." (gay-web.de) HB:City

Young Collection Die 33. Ausgabe des Kurzfilmwettbewerbs mit Verleihung von
Publikums- und Kritikerpreis, organisiert vom Filmbüro Bremen. HB:Kino 46

Das zweite Leben des Monsieur Manesquier Frankreich, Deutschland,
Großbritannien, Schweiz 2002, R: Patrice Leconte, D: Jean Rochefort, Johnny
Hallyday

"Der notorische Gauner Milan will in einer Kleinstadt einen Banküberfall
durchführen. Mit vielen Plänen, aber ohne einen Platz zum Schlafen kommt er in
den Ort und nimmt dort das Angebot eines pensionierten Lehrers an, bei ihm
einzuziehen. Zwischen den ungleichen Männern entsteht eine Freundschaft, und
allmählich stellt sich heraus, dass jeder von ihnen den anderen beneidet: Milan
den Lehrer um sein friedliches, geregeltes Dasein und dieser den Kriminellen um
seine Abenteuer. Das vielfach preisgekrönte französische Drama von Patrice
Leconte erzählt eine wunderbare Geschichte um zwei Menschen, denen in der
Begegnung miteinander uneingestandene Sehnsüchte bewusst werden und wie zwei
Seiten einer Medaille einander ergänzen. Nicht zuletzt die beiden Altstars John
Rochefort und Johnny Halliday machen aus dem Film ein Kinojuwel, das zwischen
Spannung, Komik und Melancholie changiert." (Rheinischer Merkur)

HB:Schauburg H: Kino am Raschplatz

UPDATE: 30. November 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 4 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               24. November 2005

kinotaz;
bremen, bremerhaven, delmenhorst, hannover und oldenburg

RUBRIK: Kultur; S. 24-25

LÄNGE: 9012 Wörter



HIGHLIGHT: bremen, bremerhaven, delmenhorst, hannover und oldenburg


Allein Deutschland 2004, R: Thomas Durchschlag, D: Lavinia Wilson, Maximilian
Brückner

"Maria kommt mit ihren Gefühlen nicht klar. Sie hat Sex mit Männern, die sie
kaum kennt. Sie benutzt die Männer, und sie wird benutzt; sie verachtet die
Männer, und sie verachtet sich. Dann trifft sie Jan. Jan ist anders, Jan liebt
Maria. Der Debütfilm von Thomas Durchschlag ist ein Nichts an Geschichte, dafür
Blicke, Emotion, Bewegung, Rhythmus, gespielt von hervorragenden Schauspielern.
Für ihre Rolle in 'Allein' wurde Lavinia Wilson mit dem Max-Ophüls-Preis
ausgezeichnet." (tip) HB:City-Fimtheater

Am Tag als Bobby Ewing starb Deutschland 2005, R: Lars Jessen, D: Gabriela Maria
Schmeide, Peter Lohmeyer

"Im Frühjahr 1986 stoßen eine geschiedene Städterin und ihr 17-jähriger Sohn in
der Provinz der Wilster Marsch zu einer kleinen Kommune, die sich im
routinierten Widerstand gegen das Atomkraftwerk Brokdorf eingerichtet hat und
dabei ihre politischen Ideale allmählich überlebt. Eine unterhaltsame, präzis
rekonstruierte und hervorragend gespielte Mischung aus Polit-Satire,
Provinzkomödie und Coming-of-Age-Geschichte." (filmdienst) HB:City; H: Apollo
Studio

Before Sunset USA 2004, R: Richard Linklater, D: Ethan Hawke, Julie Delphy

"Before Sunrise" war einer der romantischsten Filme der 90er Jahre, so etwas wie
das "Casablanca" der Generation Golf. Der neue Film flaniert nun genauso
charmant und entspannt wie sein Vorgänger mit dem Amerikaner Jesse und der
Französin Céline durch eine sommerliche Metropole. Dabei reden die beiden fast
pausenlos miteinander.

Aber das war ja bei "Sunrise" auch nicht anders, man muss sich halt im Laufe des
Films ein wenig mit verlieben, und dazu verführt uns Linklater mit seinem
genauen Ohr für die Zwischentöne, seinem guten Blick für das idyllische Paris
abseits der Postkartenaussichten und seiner immer leicht ironisch gebrochenen
Romantik. (hip) HB:City

Broken Flowers USA/Frankreich 2005, R: Jim Jarmusch, D: Bill Murray, Sharon
Stone / Originalfassung mit Untertiteln

"Ein anonymer Brief bringt den bindungsunwilligen Don Johnston auf die Idee, er
könnte einen halberwachsenen Sohn haben. Also durchkämmt der Ex-Don-Juan alte
Kalender, sucht die möglichen Mütter seines hypothetischen Sohnes auf und erlebt
auf seiner Reise manche Überraschung. Jim Jarmuschs "Broken Flowers" ist ein
Roadmovie mit fabelhaftem Soundtrack." (tip) HB:Cinema; Cinema Ostertor H: Kinos
am Raschplatz; Apollo Studio

Brothers Grimm Großbritannien/Tschechien 2005, R: Terry Gilliam, D: Matt Daon,
Heath Ledger

"Die Wanderjahre der Gebrüder Grimm als frei erfundene Phantasmagorie, in der
Wilhelm und Jakob als Unterhaltungskünstler und Beutelschneider zur Zeit der
französischen Besatzung durch die deutschen Lande ziehen. Ein Film von barocker
Bildgewalt und überbordender Fantasie, der seine recht dünne Geschichte mit
Leitmotiven aus deutschen Märchen aufforstet und an lustvollen Abschweifungen,
kuriosen Figuren und Blödeleien Gefallen findet." (filmdienst) HB:CinemaxX;
City; Cinespace; H: CinemaxX Raschplatz

Charlie und die Schokoladenfabrik USA 2005, R: Tim Burton, D: Freddie Highmore,
Johnny Depp

"Tim Burtons überbordende Verfilmung des englischen Kinderbuch-Klassikers von
Roald Dahl. Der mysteriöse Schokoladenhersteller Willy Wonka lädt fünf Kinder in
seine Fabrik ein, die seit Jahren kein Mensch betreten hat. Doch dies ist kein
netter Kinderfilm, sondern ein wunderbar sadistischer Kinotraum, in dem fiese
Kinder ihr wohlverdientes Fett abbekommen. Burton veranstaltet ein riesiges
Farbspektakel in einer fantastischen, nie gesehenen Candy-Welt." (tip) HB: City,
Cinespace

Contes et comptes de la cour (Geschichten und Geschäfte im Hof) Frankreich 1993,
R: Eliane de Latour, Originalfassung mit Untertiteln

"Weil Sahas Vater als Leiter des Distrikts in eine hohe soziale Position
aufgestiegen ist, muss sie mit ihrer Mutter und den drei anderen Ehefrauen
hinter verschlossenen Türen leben. Im Niger unterstreicht dies das Ansehen des
Mannes. Wie die Frauen über Unterhändler weiter ihre Geschäfte 'draußen'
betreiben und wie sie auf eine junge fünfte Ehefrau reagieren, hat Eliane de
Latour in neun Wochen Miteinanderleben hinter den Mauern eingefangen. Der
engagierte Dokumentarfilm zeigt selbstbewusste Persönlichkeiten, die sich trotz
beengender Traditionen behaupten." (Kommunalkino) HB:Kino 46

Crossing the Bridge - The Sound of Istanbul Deutschland, Türkei 2004, R: Fatih
Akin

"Was für Regisseur Fatih Akin als Fanprojekt begann, wurde zum faszinierenden
Porträt der Metropole Istanbul: Musikfilm, Generationenporträt, kulturelle
Visitenkarte einer Stadt. Einstürzende-Neubauten-Bassist Alexander Hacke steht
ihm als deutscher 'Musikbotschafter' zur Seite. Neben Stars wie Sezen Aksu oder
Orhan Gencebay beeindrucken vor allem die jungen Bands, die orientalische mit
westlichen Klängen verknüpfen, ohne sich an Europa anzubiedern. Für Akin das
erfolgreiche Debüt als Musikfilmer." (tip) HB:City H: Apollo Studio

Devils Miner - Der Berg des Teufels USA/Deutschland 2004, R: Kief Davidson,
Richard Ladkani / Originalfassung mit Untertiteln

Kritik siehe auf der übernächsten Seite Atlantis

Doom USA 2005, R: Andrzej Bartkowiak, D: Karl Urban, The RockR: Wim Wenders, D:
Sam Shepard, Jessica Lange

"Auf einer Forschungsstation auf dem Mars werden Wissenschaftler von grässlichen
Kreaturen gemeuchelt. Ein Sonderkommando unter Leitung von Dwayne "The Rock"
Johnson muss aufräumen. Die Adaption des gleichnamigen Ego-Shooter-Spiels, das
eine ganze Generation elektrisierte, kann nur gegen Ende der Nerven zerfetzenden
und splatterigen Vorlage gerecht werden. Davor bleibt der Film irritierend lange
durchschnittliche Actionware, die Game-Fans mangels Spannung und oftmals
billiger Optik vor den Kopf stoßen dürfte." (Cinena) HB:CinemaxX, CineStar,
Cinespace; DEL: Maxx; H: CinemaxX Nikolaistr; CinemaxX Raschplatz OL: CinemaxX

Der Duft von Lavendel Großbritannien 2004, R: Charles Dance, D: Judi Dench,
Maggie Smith

"Um eine späte Liebe und deren Verwirrungen geht es in diesem britischen
Ausstattungsstück, das Charles Dance nach einer Kurzgeschichte von William J.
Locke inszenierte: In einer stürmischen Nacht im Jahre 1936 finden Ursula
Widdington (Judi Dench) und ihre distinguierte Schwester Janet (Maggie Smith)
einen bewusstlosen jungen Mann (Daniel Brühl) und nehmen ihn bei sich auf. Für
Ursula ist es Liebe auf den ersten Blick. Der junge Mann, ein Pole, ahnt davon
nichts und überbrückt die Sprachbarriere mit Musik. Andrzej entpuppt sich als
ebenso begnadeter wie unbekannter Geigenvirtuose, dessen Spiel das ganze Dorf -
und bald auch die junge russische Touristin Olga verzückt.
Melancholisch-romantisches Drama mit den "Grandes Dames" des britischen Kinos
vor der pittoresken Kulisse der Küste Cornwalls." (Rheinischer Merkur) HB:
Atlantis, Schauburg Großes Haus H: Kinos am Raschplatz, Apollo Studio, Kinos am
Raschplatz Colosseum

Ein ungezähmtes Leben USA 2005, R: Lasse Hallström, D: Jennifer Lopez, Robert
Redford

"Auf einer Ranch in Wyoming haben Einar und Mitch nur scheinbar ihren
Altersfrieden gefunden. Mitch leidet noch immer unter den Folgen einer
Grizzlyattacke, Einar unter dem Verlust seines Sohns, den er nie überwunden hat.
Als Schwiegertochter Jean mit ihrer Tochter unerwartet auftaucht, kommt Leben in
die Eremitenroutine, aber auch Konflikt. 'Ein ungezähmtes Leben' ist ein
typischer Lasse-Hallström-Film: malerisch im Bild, ruhig im Tempo, leise im
Humor, sensibel im Gefühl und stark in den Darstellungen. Robert Redford und
Morgan Freeman harmonieren glänzend, während Jennifer Lopez erfolgreich den
Platz neben den Oldies behauptet. Auf diesen Qualitäten ruht der Film, auch wenn
Plot und manche Nebenfigur recht konventionell gestrickt sind."
(Blickpunkt:Film) HB:CineStar, CineStar Kristallpalast OL: Casablanca Oldenburg
DEL: MaxX Delmenhorst

Elisabethtown USA 2004 R: Cameron Crow, D: Orlando Bloom, Kirsten Dunst

"Lebensmüder Schuhdesigner (Orlando Bloom) soll die Leiche seines Vaters
überführen und trifft dabei auf eine süße und lebenskluge Stewardess (Kirsten
Dunst). Der Regisseur und ehemalige "Rolling Stone"-Reporter Cameron Crowe hat
seine Liebes- und Beerdigungskomödie mit Rock- und Popstücken überschüttet. Doch
trotz der ununterbrochenen Musikbeschallung findet "Elizabethtown" keinen
Rhythmus, sondern besteht vor allem aus mal mehr, mal weniger gelungenen
Miniaturen." (tip) HB:CinemaxX, CineStar, Cinespace; OL: CinemaxX; H: CinemaxX
Raschplatz; DEL: MaxX

Es ist ein Elch entsprungen Deutschland 2005, R: Ben Verbong, D: Marion Adorf,
Anja Kling

"Es ist ein Elch entsprungen" zeigt, was passiert, wenn es den Weihnachtsmann
vor Heiligabend mit seinem Schlitten aus der Kurve trägt: Mario Adorf irrt
graumeliert und mit echtem Bart durch die Gegend und sucht sein Zugtier, das aus
freiem Flug in ein Haus gestürzt ist. In der Verfilmung des
Kinderbuch-Bestsellers von Andreas Steinhöfel erzählt Regisseur Ben Verbong
("Das Sams") schwungvoll von einer schönen Bescherung: Ein sprechender Elch
lässt Kinderherzen höher schlagen, sein bärtiger Chef betört die Frauen, und am
Ende bekommen alle ihre Geschenke noch rechtzeitig." (Der Spiegel) HB:CinemaxX,
CineStar, Cinespace; BMH: Apollo; DEL: MaxX; H: CinemaxX Raschplatz, CinemaxX
Nikolaistraße OL: CinemaxX

Der Exorzismus von Emily Rose USA 2005, R:Scott Derrickson, D: Tom Wilkinson,
Laura Linney

"'Der Exorzismus von Emily Rose' ergreift zwar visuell Partei für das
Übernatürliche, aber Zweifel und Metaphysik halten sich im erstaunlich gelehrten
Disput die Waage. Fakt ist: In New York haben seit 1995 vier katholische
Priester offiziell über 40 Fälle satanischer Besessenheit untersucht. Wenn es
nicht schon das Böse selbst ist, ist es zumindest das Syndrom einer neuen
kollektiven Paranoia." (tip) HB:CineStar Kristallpalast, Cinespace Bremen H:
CinemaxX Nikolaistraße, CinemaxX Raschplatz DEL: MaxX OL: CinemaxX

Der Fischer und seine FrauDeutschland 2005, R: Doris Dörrie, D: Christian Ulmen,
Alexandra Maria Lara

"Das Märchen der Gebrüder Grimm war eine frühe Studie des Geschlechterkampfes:
"Meine Frau, die Ilsebill, will nicht so, wie ich gern will", klagte der
Fischer. Jedoch es nützte nichts: Zur Strafe für weibliche Geltungssucht musste
das Paar am Ende wieder zurück auf "Los". In der modisch aufgemotzten
Komödienversion von Doris Dörrie (Untertitel: "Warum Frauen nie genug bekommen")
ist der Fischer zum Experten für japanische Koi-Karpfen mutiert, der eine
ehrgeizige Modedesignerin heiratet. Sie will unbedingt raus aus der schäbigen
Wohnung und Karriere machen, er aber will nur seine Ruhe. Dafür ist er leider im
falschen Film: Sogar einige Fische labern in dieser arg bemühten Satire
ununterbrochen, während die Handlung dahinplätschert wie eine schlecht gewartete
Aquariumpumpe. Die gute Nachricht: Bei den Dreharbeiten kam angeblich kein Fisch
zu Schaden." (Der Spiegel) HB: CinemaxX, Cinespace; Ol: CinemaxX; H: CinemaxX
Raschplatz

Der Flamenco Clan Deutschland/Spanien 2005, R: Michael Meert / Originalfassung
mit Untertiteln

"Ketama sind die Kelly Family Spaniens: eine ehemalige Wandersippe, die seit
Generationen Talente hervorbringt und die Medien mit Familienanekdoten füttert.
Anhand der Band-Biografie arbeitet Michael Meerts erhellende Dokumentation die
Geschichte des Flamenco auf: Mit Rückblenden in die 70er Jahre zur Zeit Francos
über die späten Achtziger mit ihren pompösen Bühnenshows bis hin zu aktuellen
Selbstberichten deckt der Film die Karrierestationen der Familie ab. Ein Film,
der nicht nur Weltmusik-Fans Neues bietet, sondern auch vom andalusischen
Lebensgefühl erzählt." (tip) HB: City

Flight Plan - Ohne jede Spur USA 2005, R: Robert Schwentke, D: Jodie Foster,
Peter Sarsgaard

"Eine junge Mutter, deren Mann plötzlich ums Leben gekommen ist, vermisst ihre
sechsjährige Tochter in einem zweistöckigen Riesenflugzeug und gerät in Panik,
als Crew und Passagiere sie glauben machen wollen, das Kind sei nie an Bord
gewesen. Der schwache und unglaubwürdige Plot dient als Vorwand für einen
virtuos inszenierten Thriller, in dem sich die Technik - des Flugzeugs und der
Filmemacher - als alleiniger Zweck verselbständigt." (filmdienst) HB:CinemaxX,
Cinespace, CineStar Kristallpalast; DEL: MaxX, OL: CinemaxX, H: CinemaxX
Nikolaistraße, CinemaxX Raschplatz

Die Frau des Leuchtturmwärters Frankreich 2004, R: Philippe Lioret, D: Sandrine
Bonnaire, Philippe Torreton

"Als Camille an den Ort ihrer Kindheit zurückkehrt, hat sie vor, das Haus ihrer
Eltern zu verkaufen. Unter der nicht geöffneten Post findet sie ein Buch, das
ihre eigene Geschichte enthält. Sie beginnt zu lesen und schildert damit eine
traurige Geschichte, die sich vor vielen Jahren ereignete. Französisches Kino in
schönen, zugleich kargen Bildern, das von einer großen, unerfüllten Liebe
erzählt." (filmhai) HB:Gondel DEL: MaxX

Garden State USA 2003, R: Zach Braff, D: Zach Braff, Ian Holm

"Lithium und Valium begleitet Andrew Largeman seit seiner Kindheit als dämmendes
Ruhekissen, bis der mäßig erfolgreiche TV-Schauspieler zum Begräbnis seiner
Mutter ins heimatliche New Jersey zurückkehrt und die Psychopharmaka absetzt -
mit unabsehbar erfrischenden Nebenwirkungen fürs ganze müde Leben. "Garden
State", inszeniert von Hauptdarsteller und Debütregisseur Zach Braff, erzählt
davon mit extratrockenem Humor, unverwüstlichem Romantizismus und souveränen
Spielpartnern wie Natalie Portman und Ian Holm. Im grünen New Jersey warten
Abenteuer in den unscheinbarsten Winkeln." (tip) HB:City

Die große Reise Frankreich/Marokko 2004, R: Ismaël Ferroukhi, D: Nicolas Cazalé,
Mohamed Majd

"'Die große Reise' tritt der Franzose Réda nur widerwillig an. Der junge Mann,
Sohn marokkanischer Einwanderer, muss seinen tiefgläubigen Vater nach Mekka
chauffieren. Die lange Pilgerfahrt von Frankreich über Istanbul bis nach
Saudi-Arabien in einem klapprigen Peugeot gerät zur Kraftprobe zwischen den
Generationen, zwischen Tradition und Moderne: Ersetzt der Koran die
Straßenkarte? Darf der Sohn seine Freundin anrufen? Taugt ein lebendes Schaf als
Reiseproviant? Regisseur Ismaël Ferroukhi, als Kind von Marokko nach Frankreich
eingewandert, ist ein berührender, humorvoller und im besten Sinne
aufklärerischer Film gelungen." (Der Spiegel) HB:Cinema Ostertor H: Kinos am
Raschplatz Colosseum

Harry Potter und der Feuerkelch USA 2005, R: Mike Newell, D: Daniel Radcliffe,
Emma Watson

"In seinem vierten Schuljahr muss der berühmteste Zauberlehrling der Welt bei
einem gefährlichen magischen Turnier mitstreiten. Dabei bekommt er es nicht nur
mit einem Verräter, sondern auch mit den Unbilden der Pubertät zu tun. Und als
wäre das nicht genug, arbeitet Harrys Todfeind Lord Voldemort auch noch an
seiner Wiederauferstehung. Mit sicherer Hand hat Mike Newell die mäandernde
Geschichte der 700-Seiten-Vorlage kondensiert: Zwar sind dabei einige
liebgewordene Nebenhandlungen auf der Strecke geblieben, doch die aparte
Düsternis der vierten Potter-Adaption macht den Verlust schnell vergessen."
(tip) HB:Schauburg, Cinemaxx (auch OV), CineStar Kristallpalast, Cinespace; BHV:
Apollo; OL: Wall-Lichtspiele, CinemaxX; DEL: Maxx; H; Cinemaxx Nikolaistraße 1,2
7,8,9,10

Harry Potter und der Stein der Weisen USA 2001, R: Mike Newell, D: Daniel
Radcliffe, Emma Watson

HB: CinemaxX, CineStar

Die Höhle des gelben Hundes Deutschland 2005, R: Byambasuren Davaa

"Mit der "Geschichte vom weinenden Kamel" bewies die Regisseurin Byambasuren
Davaa ihr Gespür für atemberaubende Naturdarstellungen. Mit "Die Höhle des
gelben Hundes" entführt sie den Zuschauer erneut in ihre mongolische Heimat und
zeigt ein kleines Mädchen, das in der Steppe einen Hund findet. Trotz des
Widerstandes ihrer Familie will sich die Kleine nicht von dem Tier trennen und
versteckt es. Als es verloren geht, macht sie sich auf die Suche nach ihm und
hört dabei von einer alten Frau die Legende von der "Höhle des gelben Hundes".
Die Geschichte betont das harmonische Zusammenleben von Mensch und Natur und die
Lebendigkeit alter Mythen und religiöser Vorstellungen in Zeiten des Umbruchs."
(Rheinischer Merkur) HB: City

Hotel Ruanda Südafrika/Großbritannien 2004, R: Terry George, D: Dion Cheadles,
Sophie Okonedo

Wie kann man einen Genozid darstellen? 1994 richteten in Ruanda Hutus ein
verheerendes Massaker an Mitgliedern des Stammes der Tutsi an, während der Rest
der Welt wegschaute. Von solch einer Tragödie kann man nur im Rahmen einer
einzelnen Geschichte erzählen. Steven Spielberg wusste dies genau, als er in
"Schindlers Liste" vom Holocaust anhand einer Rettungsgeschichte erzählte, und
auch "Hotel Ruanda" handelt davon, wie 1200 Tutsi in einem Hotel überleben, weil
der Hotelmanager für sie verhandelt, besticht, lügt und erpresst. Wie es ihm
gelingt, immer wieder in letzter Sekunde sich und seine Schützlinge zu retten,
erzählt der Film wie ein spannendes Drama und nutzt dabei durchaus auch die
dramaturgischen Tricks von Hollywood. (hip) HB: Gondel

Hustle and Flow USA 2005, R: Craig Brewer, D: Terence Howard, Anthony Anderson

"Drei Damen, die Freier, die Geldsorgen, der chaotische Haushalt - DJay
(grandios: Terrence Howard), desillusionierter Zuhälter von zweifelhaftem Charme
in Memphis, erstickt fast an seiner miesen Existenz und träumt von einer
Karriere als Rapper: Bis er einen alten Kumpel wiedertrifft, bis der wiederum
einen Kirchenmusiker anschleppt und die drei kreativ ans Werk gehen, um DJays
Traum wahr zu machen. Craig Brewers so unebenes wie mitreißendes HipHop-Märchen
mit harter Ghetto-Realität gewann beim Sundance-Festival den Publikumspreis, in
der deutschen Fassung freilich geht einiges vom authentischen Flair des
Originals verloren." (Der Spiegel) HB:CineStar Kristallpalast, Cinespace, DEL:
MaxX; H: CinemaxX Nikolaistr.

In den Schuhen meiner Schwester USA 2005, R: Curtis Hanson, D: Cameron Diaz,
Toni Collette

"Pummelchen Rose (Toni Collette) und Partygirl Maggie (Cameron Diaz) verbindet
nichts als die Gene und die Leidenschaft für sündhafte Stilettos. Oder? Die
wundersame Geschichte einer Familienzusammenführung. Mit viel Herz, schrulligem
Witz und einer Prise Kitsch zeigt Curtis Hanson, wie Rose daraufhin zaghafte
Schritte aus dem Spießertrott wagt, während Maggie in Ermangelung einer Bleibe
zur Großmutter ins Altenheim nach Florida zieht. Dort lernt das oberflächliche
Luder ein paar Lektionen über das Leben. Ein Frauenfilm? Vielleicht. Doch einer
mit außergewöhnlich viel Charme und Selbstironie." (Cinema) HB:CinemaxX,
CineStar Kristallpalast, Cinespace; DEL: MaxX; H: CinemaxX Nikolaistraße; OL:
CinemaxX, Wall-Lichtspiele; H: CinemaxX

Into the Blue USA 2005, R: John Stockwell, D: Jessica Alba, Scott Caan

"Ein junges Traumpaar aus den USA entdeckt am Meeresgrund vor den Bahamas ein
antikes Schiffswrack und ein abgestürztes Flugzeug mit kiloweise Kokain an Bord.
Ein befreundeter geldgieriger Anwalt will den Stoff verkaufen und gerät an den
kriminellen Vorbesitzer, der seine Ware unter Gewaltandrohung zurückverlangt.
Banaler Unterwasser-Abenteuerfilm voller Klischees und ohne originelle Bild-
oder Handlungsmotive." (tip) HB: CineStar

Jungfrau (40, männlich) sucht USA 2005, R Judd Apatow, D: Steven Carell,
Catherine Keener

"Andy Stitzer ist schon 40 und noch Jungfrau. Sein zufriedenes, zerosexuelles
Leben wird allerdings auf den Kopf gestellt, als seine Arbeitskollegen davon
erfahren und eine Sexoffensive für ihn starten. Auf diesem Weg zum ersten Mal
verzichtet "Jungfrau (40), männlich, sucht" auf herkömmliche Machomännerbilder.
Stattdessen bewegt sich der grundkomische Steven Carell als Andy zwischen
kultivierter Nerdhaftigkeit und irgendwie sympathischem Durchschnittstypen."
(tip) HB: CineStar

Katze im Sack Deutschland 2005, R: Florian Schwarz, D: Jule Böwe, Christoph Bach

"Die "Katze im Sack" lässt sich mit einem charmanten Streuner (Christoph Bach)
und einer spröden Kellnerin (Jule Böwe) durch eine Stadt düster-sinnlicher
Versuchungen treiben: Leipzig. Voller Lust an der Stilisierung zeigt Regisseur
Florian Schwarz in seinem Debütfilm, dass in der sächsischen Metropole nachts
mitnichten alle Katzen grau sind: Da singt ein Spanner plötzlich Karaoke, und
zwei Schwestern spannen sich die Liebhaber aus. Für seinen wild romantischen
Liebesfilm, der sich nur manchmal etwas zu sehr in seiner eigenen Coolness
gefällt, erhielt Schwarz im vorigen Jahr den deutschen Nachwuchspreis für
Filmschulabsolventen, den First Steps Award." (Der Spiegel) HB:City

Keine Lieder über Liebe Deutschland 2005, R: Lars Kraume, D: Florian Lukas,
Heike Makatsch

"Keine Lieder über Liebe" erzählt zwar die uralte Dreiecksgeschichte vom Leid an
der Liebe, aber indem er Jürgen Vogel, Heike Makatsch und Florian Lukas ihre
Dialoge improvisieren ließ und die Kamera sie dabei eher dokumentarisch
begleitet als stilisiert in Szene setzt, wirkt der Film spontan und wie aus dem
Ärmel geschüttelt. Vogel, Makatsch und Lukas turteln, streiten, philosophieren
und lamentieren dabei manchmal etwas zu ungebremst und langatmig. Aber dafür
trifft der Film wunderbar die Stimmung einer Band auf Tournee mit der Aufregung
vor und während des Auftritts, den Besäufnissen nach den Konzerten, tristen
Hotelzimmern und langweiligen Busfahrten. Und da die Band um Markus Hansen für
den Film tatsächlich von Hamburg aus auf Tour durchs tiefste Niedersachsen ging,
gibt es nasskalte Bilder von den Straßen und Clubs von Wilhelmshaven, Oldenburg
und Bremen sowie umliegenden Landschaften, Stränden und Autobahnen. Und Jürgen
Vogel kann tatsächlich gut singen. (hip) HB: Schauburg, H: Kinos am Raschplatz;
OL: Casablanca

Kiss Kiss, Bang Bang USA 2005, R: Shane Black, D: Downey Robert Jr., Val Kilmer

"Robert Downey Jr. spielt den kleinen Gelegenheitsdieb Harry Lockhart, der beim
Plündern eines Spielwarengeschäftes in Hollywood ertappt wird, in ein
Film-Casting flüchtet und prompt für die Rolle eines Privatdetektivs engagiert
wird. Bei der Vorbereitung auf den Film hilft ein echter Detektiv. Eine etwas zu
verknotete Krimikomödie mit gut gelaunten Stars, die gern ein sarkastisches
Statement über die Traumfabrik abgeben würde." (Tip) HB: City, Cinespace; H:
CinemaxX Nikolaistraße

Der kleine Eisbär 2 - Die geheimnisvolle Insel Deutschland/USA 2005, R: Thilo
Rothkirch Graf, De Piet Rycker

"Die beliebten Bilderbuchgeschichten vom kleinen Eisbären Lars aus der Feder von
Hans de Beer eroberten 2001 zum ersten Mal das Kino. Nun folgt das zweite
Abenteuer des knuddeligen Polarbewohners: Beim Versuch, ihren Pinguin-Freund aus
einer misslichen Lage zu befreien, landen Lars und seine Gefährten auf den
Galapagos-Inseln, wo sie einem prähistorischen Riesenfisch die Freiheit
wiederschenken wollen. Äußerst gelungener, humorvoller Zeichentrickspaß, der
ganz auf die Aufnahmefähigkeit seiner jüngsten Fans zugeschnitten ist und seine
Botschaft von der Kraft der Freundschaft mit Charme, Poesie und Humor
präsentiert." (Rheinischer Merkur) HB: City, CinemaxX, Cinespace, CineStar
Kristallpalast, OL: Wall-Lichtspiele, CinemaxX, DEL: MaxX; H: CinemaxX
Nikolaistraße, CinemaxX Raqschplatz, Apollo Studio

Land and Freedom Großbritannien 1995, R: Ken Loach, D: Ian Hart, Rosanna Pastor
/ Originalfassung mit Untertiteln

"Ideologien sind alles, zeigt ,Land and Freedom', und der Kampf der
Republikaner, Anarcho-Syndikalisten, internationalen Brigaden und sonstigen
Milizen gegen den gemeinsamen Feind, die Faschisten, ging nicht zuletzt wegen
interner ideologischer Grabenkämpfe verloren. Bei Loach sind die Guten und Bösen
immer gut zu trennen, was seinem Film stellenweise den Charakter einer
Auftragsarbeit für die spanischen Gewerkschaften verleiht." (am) HB:Kino 46


Die Legende des Zorro USA 2005, R: Martin Campbell, D: Antonio Banderas,
Catherine Zeta-Jones

"In der offenbar unvermeidlichen Fortsetzung der Action-Burleske "Die Maske des
Zorro" muss der Titelheld (Antonio Banderas) nicht nur seine Gattin (Catherine
Zeta-Jones) zurückerobern, sondern auch gleich ganz Amerika vor einem fiesen
Franzosen retten. Immerhin dämpft Regisseur Martin Campbell, ein Neuseeländer,
den Hurra-Patriotismus auf ein auch für Europäer erträgliches Maß und zitiert
ansonsten munter die halbe Filmgeschichte: Die berühmte Szene aus dem Western
"Cat Ballou", in der Ross und Reiter besoffen an einer Hauswand lehnen, taucht
ebenso auf wie diverse James-Bond-Versatzstücke. Kein Wunder: Campbell
inszenierte bereits 1995 einen Bond-Thriller und soll auch beim nächsten
Abenteuer von 007 Regie führen." (Der Spiegel) HB: CinemaxX, Cinespace, CineStar
Kristallpalast; BMH: Apollo; DEL: MaxX; OL: CinemaxX: H: CinemaxX

L'enfant Frankreich/Belgien 2004, R: Jean-Pierre & Luc Dardenne, R: Jérémie
Regnie, Jeremie Segard

"Ein junger Streuner aus einer belgischen Kleinstadt verkauft den Säugling, den
seine Freundin geboren hat, an einen Kinderhändler. Erst als sich die junge Frau
von ihm zurückzieht, beginnt er, sein Handeln zu hinterfragen. Der
unaufdringlich und sensibel inszenierte Film handelt im Kern vom Erwachen des
moralischen Bewusstseins, wobei das humane Drama durch seine dynamische Kamera
und authentische Darsteller eine hohe Unmittelbarkeit gewinnt. Am Rande taucht
auch die Frage nach den gesellschaftlichen Bedingungen auf, die für die
geschilderten Verhältnisse verantwortlich sind." (filmdienst)HB:Cinema; H: Kinos
am Raschplatz Graffiti

Madagascar USA 2005, R: Eric Darnell, Tom McGrath

"Eine Giraffe, ein Zebra, ein Löwe und ein Nilpferd geraten unter abstrusen
Umständen vom New Yorker Zoo in den echten Dschungel. Verschreckt bemerken sie
dort, dass Freundschaften unter verschiedenen Tiergattungen nicht vorgesehen
sind. Die wunderbare Doppelbödigkeit, die DreamWorks-Produktionen wie "Shrek"
auch für Erwachsene zum Vergnügen machte, fehlt hier leider. Auffallend ist,
dass die computeranimierte Optik mehr an die guten alten Zeichentrickfilme aus
dem Hause Disney erinnert als an gepixelte Bilder. So geht das Trickabenteuer
lediglich als solide Familienunterhaltung durch." (Cinema) HB: CinemaxX; H:
Apollo Studio

Mad Hot Ballroom USA 2005, R: Marilyn Agrelo

"Sie sind erst elf Jahre alt, und doch merken sie, dass sich plötzlich in ihrem
Leben eine Menge ändert. Sie haben sich nämlich zu einem Tanzwettbewerb
angemeldet, der alljährlich unter den New Yorker Schulen ausgetragen wird. Also
lernen sie Merengue, Tango, Rumba und Foxtrott, aber sie lernen noch viel mehr.
Viele Schüler kommen nämlich aus ziemlich schwierigen Familienverhältnissen,
haben arme oder alleinerziehende Eltern, von denen viele aus der Dominikanischen
Republik stammen. Einige von ihnen beherrschen die englische Sprache noch nicht.
Regisseurin Marilyn Agrelo begleitet die Schüler in ihrer vor Lebensfreude
sprühenden Dokumentation "Mad Hot Ballroom" bei ihren ersten unsicheren
Schritten, zeigt, wie sie Ehrgeiz, Selbstbewusstsein und Teamgeist entwickeln -
und tanzen. Zwischen den Tänzen reden die Kids über die kleinen und großen Dinge
des Lebens. Und dazu gibt es auch noch gute Musik." (Hamburger Abendblatt) HB:
Schauburg; H: Kinos am Raschplatz Hollywood

Manderlay Dänemark/SchwedenNiederlande 2005, R: Lars von Trier, D: Bryce Dallas
Howard, Willem Dafoe

"Der Däne Lars von Trier präsentiert den zweiten Teil seiner mit 'Dogville'
begonnenen Anti-Amerika-Trilogie. Abermals sieht man tolle Schauspieler,
abermals wird im Halbdunkel spärlichster Theaterkulissen sehr lehrstückhaft über
große Menschheitsthemen diskutiert: Am Beispiel der Südstaaten-Baumwollplantage
Manderlay und einer Story aus den dreißiger Jahren lernt der Zuschauer, dass in
der Sklaverei manchmal auch die Sklaven ihre eigene Unterdrückung ganz okay
fanden. Doch nicht die seltsame Moral ist das wirklich Irritierende an der neuen
Kunstübung der genialen Nervensäge von Trier. Nein, die eigentliche Überraschung
ist, wie konventionell die Provokationen des wilden Dänen inzwischen wirken:
'Manderlay' besitzt schon beim ersten Ansehen den zwielichtigen Charme eines
zwar asketischen, aber auch sehr braven Kinoklassikers." (Der Spiegel)
HB:Cinema; H: Kinos am Raschplatz Hollywood

Der Mann mit der Kamera Russland 1929, R: Dziga Vertov/ Stummfilm mit live
gespielter Musikbegleitung vom Werner-Loll-Quartett aus Kiel

"An Handlung ein Nichts, nur dass einer Stadt einen Tag lang dabei zugeschaut
wird, wie sie aus den Federn kommt und sich wieder schlafen legt. Was natürlich
keineswegs gleich Wirklichkeit ergibt, weil dafür Dziga Vertov dann doch zu
verliebt in die Möglichkeiten der Montage und Kameratechnik war. Was im Ergebnis
aus heutiger Perspektive genau den Klassikerstatus von 'Der Mann mit der Kamera'
ausmacht." (taz) HB:Kino 46

Maskeli Besler - Die maskierte Bande Türkei 2005, R: Mulan Aslan, D: Safak
Sezer, Mehmet Ali Alabora / Originalfassung mit Untertiteln

"Fünf junge Männer, die gemeinsam in einem Waisenhaus aufwuchsen, aber wegen
ihrer Ungezogenheit von keiner Pflegefamilie aufgenommen wurden, verdienen ihren
Lebensunterhalt als Kleinkriminelle auf der Strasse. Nach ihrem letzten
unfreiwilligen Besuch im Staatsgefängnis, entscheiden sie sich, ihr Leben
zukünftig als ordentliche Bürger zu führen. Als jedoch das Kind eines engen
Freundes an Krebs erkrankt und im Ausland behandelt werden muss, wird es für die
fünf Freunde, trotz all ihrer Tollpatschigkeit unvermeidlich, den größten
Raubüberfall ihres Lebens zu planen." (TV-Movie) HB:CinemaxX; H: CinemaxX
Raschplatz

Mathilde - Eine große Liebe Frankreich 2004, R: Jean-Pierre Jeunet , D: Audrey
Tautou, Gaspar Ulliel

"Während des Ersten Weltkriegs werden fünf französische Soldaten wegen
Selbstverstümmelung zum Tode verurteilt und an die vorderste Front versetzt.
Doch statt im Gemetzel umzukommen, gelingt ihnen die Flucht. Die Verlobte einer
der Soldaten glaubt nicht an den Tod des Verschollenen und macht sich mit Hilfe
eines Detektivs auf die Suche nach ihm. Die als postmoderne Collage erzählte
Geschichte führt verschiedene Handlungsstränge bravourös neben- und ineinander,
wobei Zeiten, Orte und Erzählperspektiven ständig wechseln. Ein fesselnder Film
von überbordender visueller und narrativer Fantasie." (filmdienst) HB:City

Meeresfrüchte Frankreich 2005, R: Oliver Ducastel, Jacques Martineau, D: Valeria
Bruni-Tedeschi, Gilbert Melki

",C'est les vacances', verspricht der Titelsong. Entsprechend unbeschwert gibt
sich die französische Sommerkomödie von Olivier Ducastel und Jacques Martineau,
die eine vierköpfige Familie nach Südfrankreich begleitet. Aber jeder geht
seiner eigenen Wege, voran die attraktive und nicht immer treue Mutter und der
pubertierende Sohn Charly, der - wie seine Eltern spekulieren - gerade sein
Coming-out zu feiern scheint. Eine "comédie musicale", die alle Register zieht
und streckenweise philosophischen Tiefgang erreicht, dann aber ins Klischee
abgleitet. Schon wieder eine Paraderolle für Valeria Bruni-Tedeschi, die sich
inzwischen zum Komödienstar gemausert hat." (Neue Zürcher Zeitung) HB: City

Merry Christmas Frankreich/Deutschland 2005, R: Christian Carion, D: Benno
Fürmann, Diane Kruger

"Im Ersten Weltkrieg kam es Weihnachten 1914 zu spontanen Verbrüderungen
zwischen den feindlichen Soldaten. 'Merry Christmas' erzählt anekdotisch von
solch weihnachtlichen Friedensszenen in Flandern zwischen Deutschen, Franzosen
und Schotten. Regisseur Christian Carion pflegt dabei einen äußerst adretten
Inszenierungsstil. Bei ihm gibt es keinen Dreck und keinen Wahnsinn. Alles sieht
proper und akkurat aus, selbst die Gewehr- und Kanonenkugeln fliegen brav und
harmlos durch die Gegend. Ein gemütlicher Landserfilm aus der Steinzeit des
Kinos, der ungefähr so nervenzerfetzend wie ein Krippenspiel ist." (tip)
HB:CineStar Kristallpalast Gondel OL: Casablanca, CinemaxX H: CinemaxX
Raschplatz

Melinda and Melinda USA 2004, R: Woody Allen, D: Radha Mitchell, Wallace Shawn

"In einem Bistro in Manhattan sinnieren vier Freunde darüber nach, ob das Genre
der Komödie oder dasjenige der Tragödie die wahre Essenz unsrer "condition
humaine" enthalte. Und plötzlich beginnt einer mit der Erzählung über eine
traurige Frauengestalt, die ein anderer, den Faden aufnehmend, unversehens in
die Geschichte einer witzigen Neurose verwandelt. Mit "Melinda and Melinda" -
einem höchst lustvollen, von satten Dialogen getriebenen Wechselspiel zwischen
den Genres - gelingt es Woody Allen beinahe, an seine großen Ehekomödien und
deren unvergängliche Themen wie romantische Liebe, Ehebruch, Sex und Anti-Sex
anzuknüpfen." (Neue Zürcher Zeitung) HB: City

Monte Grande - Was ist Leben? Schweiz 2005, R: Franz Reichle

"Anhand von Interviews, Archivaufnahmen und Impressionen aus dem
nordchilenischen Dorf Monte Grande, dem Heimatort seiner Kindheit, portraitiert
dieser Film den Neurobiologen und Wissenschaftsphilosophen Francisco Varela
(1946-2001). Der Chilene verband biologische Forschung mit buddhistischer
Weisheit und widmete sich vor allem der Frage, wie der menschliche Körper und
Geist als ganzheitliches autonomes Wesen existieren kann, durch Interaktion über
das Bewußtsein. Die Struktur des Films entspricht Varelas nicht linearem Denken,
zu Wort kommen neben ihm selber auch Verwandte, Förderer und Freunde wie der
Dalai Lama." (tip) HB: Cinema

Per Anhalter durch die Galaxis USA/Großbritannien 2005, R: Garth Jennings, D:
Sam Rockwell, Mos Des

"Garth Jennings Verfilmung von Douglas Adams Kultroman versucht mit einer Menge
Elan den spitzfindig-geschwätzigen Humor und die Liebe der Romanvorlage zu
Trash-Science-Fiction als Kinoereignis zu inszenieren. Nach einem klasse Auftakt
mit singendem Delphin und der "Erdsprengung wegen Umgehungsstraßenbau"-Episode
mit den ekeligen Vogonen fächert sich die vielsträngige Geschichte aber
plötzlich viel zu weit auf. Die Gags, die an sich prima und gelungen sind,
zerplatzen am Rande des vollgestopften Bildes." (tip) HB: City

Die Reise der Pinguine Frankreich 2004, R: Luc Jacquet

"Der Überraschungserfolg des Jahres kommt aus Frankreich - eine spektakuläre
Expedition zu den heldenhaften Kaiserpinguinen der Antarktis. Nie gesehene
Bilder aus dem ewigen Eis rauben den Atem und gehen zu Herzen. Denn der
Lebenszyklus der Kaiserpinguine, die Unfassbares auf sich nehmen, um sich zu
paaren, ein einziges Ei zu legen und hart an der Grenze zum Hungertod ihr Küken
aufzuziehen, ist eine Tragikomödie epischer Größe. Putzig? Ja. Bewegend? Und
wie. Sentimental? Kann sein. Hinterher hält man Pinguine für die besseren
Menschen. Weil sie für ihre Familie durch die Hölle gehen. Klaglos." (Cinema)
HB: Schauburg, CinemaxX, CineStar Kristallpalast, Cinespace; OL: Casablanca; H:
CinemaxX Nikolaisstraße CinemaxX Raschplatz

Der Ring des Nibelungen - Das Rheingold Deutschland 1980, R: Patrice Chéreau

An vier Sonntagen wird im Atlantis noch einmal der legendäre "Jahrhundertring"
von Patrice Chéreau gezeigt. Diese zuerst sehr umstrittene Inszenierung des
Opernzyklus von Richard Wagner aus dem Jahr 1976 wurde bei ihrer letzten
Wiederaufführung 1980 von einem Team des bayrischen Rundfunks unter der sehr
sorgfältigen Bildregie von Brian Large gefilmt. Der Skandal von damals ist heute
kaum noch nachvollziehbar. Zeitlos wirken dagegen die subtile Musik von Pierre
Boulez, der damals ebenfalls sehr angefeindet wurde, weil er das Orchester eben
nicht ewig wagnerianisch donnern ließ, und die sängerischen Glanzleistungen etwa
von Hanna Schwarz als Fricka und Donald McIntyre als Wotan. Vor allem wird hier
aber großes Schauspiel geboten, bei dem man gespannt der Handlung folgt, alle
Figuren auf der Bühne tatsächlich lebendig werden und man durch gewitzte
Regie-Ideen auf hohem Niveau unterhalten . (tip) HB: Schauburg

Rize USA 2004, R: David LaChapelle

"Starfotograf David LaChapelle porträtiert das Streetdance-Phänomen "Clowning",
das zurzeit in South Central boomt. In Interviews wird klar, dass viele der
Jugendlichen im Tanz eine der raren Möglichkeiten sehen, ihrem von Gewalt
gezeichneten Alltag zu entkommen. Entsprechend wirkt die style-gerechte
Clown-Schminke in ihren Gesichtern eher wie respekteinflößende Kriegsbemalung.
Wenn LaChapelle mit seinem Gespür für prächtige Farbdramaturgie einzelne Tänzer
im Bewegungsrausch zeigt, springt der Funke über." (tip) HB: City

Serenity USA 2005, R: Joss Whedon, D: Nathan Fillion, Adam Baldwin

"Der kantige Science-Fiction-Western, in dem sich eine wilde Horde Space Cowboys
intergalaktischen Faschisten entgegenstellt, bezieht sich auf die TV-Serie
'Firefly', die in den USA wegen Beschwerden von Moralaposteln gekippt wurde. Dem
Film mangelt es nicht an groß angelegten Spezialeffekten und imposanten
Kulissen, die Actionszenen sind formidabel, der bleihaltige Showdown ist eine
Sternstunde des Genres. Und das ist noch nicht alles. Auch die Figuren in
'Serenity' sind wohl durchdacht, ihre Dialoge von erstaunlicher Originalität und
Wortwitz, und die Story glänzt mit ausgeklügelter Dramaturgie. Dafür werden sich
auch Leute begeistern, die mit Weltraum-Abenteuern sonst nichts am Hut haben."
(Cinema) HB: CineStar Kristallpalast, Cinespace H: CinemaxX Nikolaistraße DEL:
MaxX OL: CinemaxX

Sin City USA 2005, R: Frank Miller, Robert Rodriguez, Quentin Tarantino, D:
Bruce Willis, Jessica Alba

"Ein erbarmungsloser, zynischer Neo-Noir-Film, basierend auf den legendären
Graphic Novels von Frank Miller und gefilmt in einem glamourösen Schwarzweiß.
Drei Alptraum-Storys aus einer Stadt ohne Gnade sind miteinander verwoben: Ein
alternder Cop jagt einen Kinderschänder, ein hulkähnlicher Killer startet einen
Rachefeldzug gegen das pervertierte Establishment, eine hochgerüstete
Prostituierten-Armee kämpft gegen die Bullen. "Sin City" ist der definitive
Schmelztiegel für Hardboiled-Krimis, Noir-Kino, Pulp Fiction, Groschenromane,
explizite Horror-Comics und den Expressionismus eines Fritz Lang." (tip) HB:
City (auch OV); H: Apollo Studio

Sky High USA 2005, R: Mike Mitchell, D: Kurt Russell, Kelly Preston

"In einer Schule für Superheldenkinder kämpfen einige paranormal minderbegabte
Kids gegen eine tückische Superschurkin. Dabei zeigt sich unter anderem, dass
auch die für gewöhnlich unterschätzte Fähigkeit, sich in ein Meerschweinchen zu
verwandeln, im Notfall nützlich sein kann. Der vergnügliche Kinderfilm
kombiniert Motive aus US-Highschool-Filmen mit Superhelden-Comicfiguren, die
hier mit Pubertät, Leistungsdruck und Versagensängsten ringen." (tip) HB:
Cinespace; H: CinemaxX Nikolaistraße

SommerHundeSöhne Deutschland 2004, R: Cyril Tuschi, D: Stipe Erceg, Fabian Busch

Ein Muttersöhnchen und ein Macho fahren von Berlin nach Tanger! Wie bei jedem
guten Roadmovie lässt sich auch hier der Plot in solch einem kurzen Satz
zusammenfassen. Doch das Schöne sind die Nebenstrecken, Pannen und Pausen: die
seltsamen Dinge, die den Reisenden zustoßen, und die nicht einmal dramaturgisch
ausgefüttert werden müssen, weil auf Reisen halt immer Unerwartetes geschieht.
Bei einem gelungenen Roadmovie vertraut der Filmemacher der Reise, lässt sich
von ihr inspirieren, fährt im Grunde zusammen mit den Schauspielern und seiner
Crew auf der Straße entlang, und baut, was dabei so passiert, in seinen Film
ein. Diesen Eindruck bekommt man schon sehr bald bei dem Debüt des in Kroatien
geborenen Regisseurs Stipe Erceg.Tuschi traut sich was, wenn er seinen Film so
in alle Richtungen fliegen lässt. Der strenge Kritiker vom "filmdienst" tadelte
auch gleich die zahlreichen "Anschlussfehler", ohne dabei zu erwähnen, dass
diese keine Patzer sondern Stilmittel sind. Denn mit solchen Tricks vermittelt
der Film ganz unmittelbar seinen Übermut und seine Aufbruchstimmung. (hip) HB:
City

Sophie Scholl - Die letzten Tage Deutschland 2004, R: Marc Rothemund, D: Julia
Jentsch, Alexander Held

"Drama um die fünf letzten Tage der Studentin Sophie Scholl, die 1943 als
Mitglied der Widerstandsgruppe "Weiße Rose" hingerichtet wurde. Der Film
begleitet sie von der letzten Flugblatt-Aktion bis zum Tod unterm Fallbeil,
wobei der Schwerpunkt auf kammerspielartigen Verhörszenen liegt, in denen Sophie
Scholl ihre Überzeugungen vertritt. Erstmals standen für das Drehbuch die
originalen Verhörprotokolle zur Verfügung, die neben Briefen und
Tagebucheintragungen in die Dialoge eingearbeitet wurden, wodurch ein hoher Grad
an Authentizität erreicht wird. Nicht zuletzt durch das großartige Spiel der
Darsteller ein erschütterndes Zeitdokument." (filmdienst) HB: City

Stolz und Vorurteil Großbritannien 2005, R: Joe Wright, D: Keira Knightley,
Matthew Macfadyn

"Für diese Neuverfilmung des Romanklassikers von Jane Austen wurden keine Mühen
gescheut: In ganz England haben die Produzenten nach den schönsten Drehorten
gefahndet - prächtige Herrenhäuser und Landschaftsparks - und die
stimmungsvollen Bilder mit einer hochkarätigen Schauspielerriege bevölkert: Mr.
und Mrs. Bennet (Donald Sutherland und Brenda Blethyn) sind mit fünf Töchtern
gesegnet, die es zu verheiraten gilt, denn diese haben keine Erbschaft zu
erwarten. Doch Elizabeth (Keira Knightley) weigert sich, eine lieblose Zweckehe
einzugehen. Aus Austens leichtfüßigem, hintersinnigem Roman hat die
Drehbuchautorin Deborah Moggach ein melancholisches Drama in Moll gemacht, und
der Regisseur Joe Wright vermag es nicht, die falsche Tonlage zu verhindern,
bekennt er doch, den Roman nie gelesen zu haben." (Neue Zürcher Zeitung) HB:
Gondel, CinemaxX Atlantis; BHV: Apollo OL: Casablanca; H: CinemaxX Raschplatz,
Hochhaus Lichtspiele; DEL: MaxX

Die Sünderin Deutschland 1951, R: Willi Forst, D; Hildegard Knef, Gustav
Fröhlich

"Dunkel waren die Nachkriegsjahre und erst recht keine gute Zeit für Frauen, die
vom bürgerlichen Weg abkamen. ,Die Sünderin' von Willi Forst erzählt die
Geschichte einer Gestrandeten (Hildegard Knef) und widmet sich den Tabu-Themen
Prostitution, Euthanasie und Selbstmord. Das Resultat: Die Kirchen stiegen aus
der FSK aus und machten den Film so zum Skandal - und absoluten Kassenerfolg."
(taz) HB:Kino 46

The Descent - Abgrund des Grauens Großbritannien 2005, R: Neil Marshall,Anna
Buring, Molly Kayll

"Horrorschocker um die Höhlenkletter-Tour von sechs Freundinnen, die sich als
schier auswegloser Kampf gegen menschenfressende Kreaturen entpuppt. Dank seines
in Deutschland als DVD-Premiere erschienen Erstlings, dem Werwolfschocker 'Dog
Soldiers', im Horrorbereich bereits erfahren, gibt das britische Genretalent
Neil Marshall mit dem Fantasy-Filmfesthit 'The Descent' erst recht Gas: Die
Story um sechs Höhlenkletterinnen entwickelt sich vom Psychothriller über eine
Splatterorgie zum Woman-Revenge-Movie mit perfekt getimeten Schockmomenten und
Dauer-Gänsehaut-Atmosphäre." (Blickpunkt:Film) HB: CinemaxX; OL: CinemaxX; H:
CinemaxX Nikolaistraße

Tim Burton's Corpse Bride - Hochzeit mit einer Leiche USA/Großbritannien 2005 R:
Tim Burton

"Hochzeitsschwüre sind eine ernste Sache. Victor lernt das auf makabre Weise,
als er sich in einem düsteren Wald, wo er sich auf die Trauung mit Victoria
vorbereitet, unversehens als Bräutigam einer 'Leichenbraut' wiederfindet und von
dieser ins Totenreich verschleppt wird. Trotz seines anfänglichen Entsetzens
kommen sich Victor und seine unheimliche Frau, die durch ein tragisches
Schicksal zu Tode gekommen ist, langsam näher, und die Einwohner des Orkus
entpuppen sich als wesentlich fideler als die Lebenden. Nichtsdestotrotz sehnt
sich Victor zurück - und nach seiner Victoria. 'The Corpse Bride' ist nach
'Nightmare Before Christmas' Tim Burtons zweiter Puppenfilm, und wieder
vollbringt er mit der Stop-Motion-Animation wahre Wunder und lässt ein Feuerwerk
an phantastischen Einfällen los." (Rheinischer Merkur) HB:Cinemaxx; H: CinemaxX
Nikolaistraße

Touching Politics

"Nicht nur das Private war einmal politisch, sondern auch der Film: Am Sonntag
laufen im Bremer Kommunalkino die ersten drei von fünf Teilen einer kleinen,
aber feinen Filmreihe, die sich im weitesten Sinn mit Film und Politik
auseinander setzt. Dass das alles andere als langweilig oder trocken ist, zeigen
die 27 internationalen Kurzfilme aus den Jahren 1926-1994, bei denen es
teilweise richtig zur Sache geht. Unter anderem sind darunter unbekannte Filme
von Alexander Kluge und Haroun Farocki zu sehen. Allen Filmen gemeinsam ist ihre
Radikalität: Da werden sexuelle Tabus gebrochen, da wird herumexperimentiert, da
werden Sehgewohnheiten hinterfragt und überhaupt mit allem, was nach
gesellschaftlich produzierten Macht- und Repräsentationsverhältnissen auch nur
riecht, gebrochen." (taz) HB: Kino 46, Kino im Künstlerhaus


Der Traum ist aus - Die Erben der Scherben Deutschland 2001, R: Cristoph Schuch

"Christoph Schuchs Dokumentarfilm über Rio Reiser und seine Politrockband ,Ton
Steine Scherben' ist weniger TSS-Historie oder Konzertfilm, sondern untersucht
vor allem die Frage nach der politischen Funktion von Musik. Seine Spurensuche
bei Überlebenden und Freunden mit dazwischen montierten symbolischen
Landschafts- und Industrieaufnahmen geht auf die Lage der heutigen Musikszene
ein." (Blickpunkt:Film) HB:Schauburg; OL: Casablanca; H: Apollo Studio

Vier Brüder USA 2005, R: John Singleton, D: Mark Wahlberg, Tyrese Gibson

"Um den Tod ihrer geliebten Adoptivmutter zu rächen, gehen vier schwere Jungs
über Leichen. "Shaft"-Regisseur John Singleton inszenierte das raue
Familiendrama, das lose auf dem John-Wayne-Klassiker "Die vier Söhne der Katie
Elder" (1965) basiert, als knallharten, in tristem Schnee-matschgrau gehaltenen
Rachefeldzug. Dabei gelang es ihm, die ruppigrührende Dynamik der Brüder nicht
zu vernachlässigen und vier harte Männer zu zeigen, die so hart doch nicht sind:
Auf dem Klo fließt manch bittere Träne.Natürlich ließe sich über die Moral von
Singletons Selbst-justiz-Drama trefflich streiten. Darüber, dass ihm hier hoch
spannende Unterhaltung gelungen ist, hingegen nicht." (Cinema) HB:CinemaxX,
CineStar Kristallpalast; OL: CinemaxX, H: CinemaxX Nikolaistraße DEL: MaxX

Wächter der Nacht Rußland 2004, R: Timur Bekmambetow , D: Konstantin Khabensky,
Wladimir Menschow, Valeri Zolotukhin

"Die Nachtwache ist in diesem Film ein ziemlich harter Job, denn im Moskau von
heute treiben Vampire ihr Unwesen. Die temporeiche und mit allerlei technischen
Finessen aufgemotzte Inszenierung des Regisseurs Timur Bekmambetow machte dieses
Fantasy-Spektakel zur erfolgreichsten russischen Produktion der vergangenen
Jahrzehnte - doch die Zusammenhänge des konfusen Plots bleiben ebenso im Dunkeln
wie die lichtscheuen Protagonisten." (Der Spiegel) HB: City; H: CinemaxX
Raschplatz

Wallace & Gromit - Auf der Jagd nach dem Riesenkaninchen Großbritannien 2005, R:
Steve Box, Nick Park

"Wenn Gromit die Augenbraue hebt, ist dies eine Meisterleistung in
minimalistischer Schauspielkunst. Schon in den drei vorhergegangenen Kurzfilmen
war es erstaunlich, wie viel Leben und Persönlichkeit die Filmemacher ihren
Knetfiguren in der zeitraubenden Fleißarbeit der Stop-Motion-Technik einhauchen
konnten. Die Frage war nur, ob der käsesüchtige Erfinder Wallace und sein
stummer, besonnener Hund auch einen abendfüllenden Spielfilm tragen würden. Dies
ist nun den beiden Regisseuren Steve Box und Nick Park eindrucksvoll gelungen,
und das ist um so bemerkenswerter, weil sie das typisch britische Paar nicht
amerikanisiert oder globalisiert haben, und hier mit dem gleichen, so naiv und
warmherzig wirkenden, Humor arbeitet, auf dem sie ihre früheren Erfolge
begründeten. Die Geschichte vom schrecklichen Riesenkaninchen wird mit soviel
Fabulierfreude und Witz erzählt, dass jeder Sekunde des Films prallgefüllt mit
Pointen, komischen Details und Filmzitaten ist. Von Frankenstein über King Kong
bis zu den britischen Ealing-Komödien wird hier aufs Vergnüglichste die
Filmgeschichte geplündert, und die Anspielungen fügen sich nahtlos in die
Geschichte ein." (hip) HB: CinemaxX, CineStar Kristallpalast, CineSpace; DEL:
MaxX; OL: CinemaxX, Casablanca; H: CinemaxX Raschplatz, CinemaxX Nikolaistraße

Das wandelnde Schloss Japan 2004, R: Hayao Miyazaki

"Die junge Hutmacherin Sophie wird von einer eifersüchtigen Hexe verflucht, so
dass sie fortan als hässliche alte Frau durch die Welt ziehen muss. Auf der
Suche nach dem Zauberer Hauro kommt sie als Putzfrau im Schloss unter, dessen
Türen sich in verschiedene Welten und Zeiten öffnen lassen. Atemberaubender,
visuell überbordender Zeichentrickfilm des japanischen Anime-Meisters Hayao
Miyazaki ("Heidi"), der in ein phantastisches Elsass des späten 19.Jahrhunderts
entführt. Das Loblied auf die Kraft der Phantasie kann jedoch die Skepsis über
eine Welt nicht verdrängen, deren rauchende Schlote den Himmel mit düsterem
Höllenfeuer zu verdunkeln drohen." (Rheinischer Merkur) HB: City/, Kino 46 (OmU)

Die weiße Massai Deutschland 2005, R: Hermine Huntgeburth, D: Nina Hoss, Jackie
Ido

Keine Autorin mit Format würde sich trauen, diese Geschichte zu erfinden: Eine
junge Schweizerin macht Urlaub in Kenia, verknallt sich dort in einen schönen
Samburu-Krieger, lässt alles in ihrer Heimat hinter sich und zieht zu ihm in
seine Kuhfladenhütte. Corinne Hofmann heißt die Frau, die vor fünfzehn Jahren
tatsächlich im weißen Brautkleid im schwärzesten Afrika einen stolzen Massai
heiratete, mit ihm dann jahrelang zusammenlebte, und über ihre Erfahrungen drei
autobiografische Bestseller schrieb, die über drei Millionen Leserinnen rührten.
Weil der Film überaschend vielschichtig erzählt, können wir die Konflikte, in
die die Carola genannte Filmheldin gerät, von einer weiteren, objektiveren Warte
heraus bewerten. Und so ist dieses eine Mal der Film komplexer als das Buch, auf
dem er basiert. (hip) HB: CinemaxX, Cinespace, CineStar Kristallpalast; OL:
CinemaxX; H: CinemaxX Raschplatz

Wie im Himmel Schweden 2004, R: Kay Pollack, D: Michael Nyquist, Frida Hallgren

"Ein begnadeter Dirigent kehrt in seine schwedische Heimat zurück und wird zum
Leitwolf des Provinzchors. Durch Musik die Herzen der Menschen zu öffnen, ist
sein oberstes Ziel. In dieser Finde-dich-selbst-Stimmung liegt auch das
Erfolgsgeheimnis von "Wie im Himmel". Virtuos spielt Pollak auf der Klaviatur
der Emotionen und offeriert dem Zuschauer eine gestörte Welt, die am Ende durch
die Kraft der Musik geheilt wird. Wo die Grenze zum Kitsch geschnitten oder
sogar überschritten wird, muss jeder Zuschauer selbst beurteilen. Wer sich aber
zwei Stunden hemmungsloser Gefühligkeit hingeben will, wird von Kay Pollaks Film
begeistert sein." (Cinema) HB: Atlantis; OL: Casablanca; H: Kinos am Raschplatz
Fairbanks

Der wilde Schlag meines Herzens Frankreich 2002, R: Jacques Audiard, D: Romain
Duris, Niels Arestrup

"'Der wilde Schlag meines Herzens' handelt von einem ungestümen jungen Mann, der
eines Tages begreift, dass Hände nicht nur dazu da sind, andere Menschen zu
vertrimmen - er fängt an, Piano zu spielen. Jacques Audiards einfühlsames,
amüsantes und im Vivacissimo-Tempo erzähltes Werk, ein französisches Remake der
US-Produktion 'Fingers' von 1978, feiert die hohe Kunst, am Klavier wie in der
Liebe Fingerspitzengefühl zu entwickeln." (Der Spiegel) HB: City

Yan Mo - Vor der Flut China 2005, R: Yan Yu, Li Yifan / Originalfassung mit
Untertiteln

"Yan Yu und Li Yifan zeigen

uns die Abwicklung einer Stadt 'vor der Flut'. Die 2300 Jahre alte Stadt Fenjie
am Jangtse-Fluss muss den Fluten des Drei-Schluchten-Staudammes weichen. Die
Filmemacher beobachten während langer Monate die Nöte und Sorgen verschiedener
Bewohner, die sich auf ihre bevorstehende Umsiedlung einrichten müssen. Eine
Umsiedlung, die für sie bedeutet, selbst ihre Behausungen, ihr soziales Gefüge
und ihre Existenzgrundlagen zu demontieren. In der Tradition des klassischen,
beobachtenden Dokumentarfilms lassen die Filmemacher sich und den Protagonisten
viel Zeit, zuzuhören, auszureden und abzuwarten. Die Herangehensweise der
Regisseure erlaubt es uns, die Menschen dieses fernen Landes zu erfahren, ihre
Denkweise zu verstehen - und Mitgefühl zu empfinden, ohne uns emotional
manipuliert vorzukommen." (Begründung der Jury zur Verleihung des
Dokumentarfilmpreis des Bayerischen Rundfunks) HB: Schauburg, Atlantis, OL:
Casablanca; H: Kinos im Künstlerhaus; Apollo Studio

Yazi Tura - Kopf oder Zahl Türkei/Griechenland 2004, R: Ugur Yücel, D: Olgun
Simsek, Kenan Imirzalioglu / Originalfassung mit Untertiteln

"Ridvan aus Kappadokien und Cevher aus Istanbul traten 1999 ihren Militärdienst
an. Beide kämpften an der Front im Südosten der Türkei gegen die kurdischen
Rebellen. Nach dem Militärdienst kehren beide vom Krieg gezeichnet in ihre
Heimatstädte zurück. 'Kopf oder Zahl' erzählt vor dem Hintergrund von
Ereignissen, die das kollektive Bewusstsein der türkischen Gesellschaft in den
letzten zehn Jahren nachhaltig verändert haben, das Schicksal zweier Menschen,
die stellvertretend für eine ganze Generation stehen." (zelluloid.de)
HB:CineStar Kristallpalast

You I Love Russland 2004, R: Olga Stolpovskaja, Dmitry Troitsky

"Eine homo- bzw. bisexuelle Dreiecksbeziehung im Moskau der Gegenwart. Vera, die
in Moskau als Nachrichtensprecherin beim Fernsehen arbeitet, lernt Tim kennen,
der in einer Werbeagentur beschäftigt ist. Die beiden erfolgreichen
Mittzwanziger verlieben sich. Am ersten Jahrestag ihres Zusammenseins erwischt
Vera Tim mit einem Mann im Bett, einem Kalmyken, den Tim zuvor mit dem Auto
angefahren hatte. Ein kleines, aber eindrucksvolles Werk, das Slapstickelemente
und Dialogwitz in eine perfekte Balance mit dramatischen, ernsten und poetischen
Momenten bringt." (gay-web.de) HB:City

Das zweite Leben des Monsieur Manesquier Frankreich, Deutschland,
Großbritannien, Schweiz 2002, R: Patrice Leconte, D: Jean Rochefort, Johnny
Hallyday

"Der notorische Gauner Milan will in einer Kleinstadt einen Banküberfall
durchführen. Mit vielen Plänen, aber ohne einen Platz zum Schlafen kommt er in
den Ort und nimmt dort das Angebot eines pensionierten Lehrers an, bei ihm
einzuziehen. Zwischen den ungleichen Männern entsteht eine Freundschaft, und
allmählich stellt sich heraus, dass jeder von ihnen den anderen beneidet: Milan
den Lehrer um sein friedliches, geregeltes Dasein und dieser den Kriminellen um
seine Abenteuer. Das vielfach preisgekrönte französische Drama von Patrice
Leconte erzählt eine wunderbare Geschichte um zwei Menschen, denen in der
Begegnung miteinander uneingestandene Sehnsüchte bewusst werden und wie zwei
Seiten einer Medaille einander ergänzen. Nicht zuletzt die beiden Altstars John
Rochefort und Johnny Halliday machen aus dem Film ein Kinojuwel, das zwischen
Spannung, Komik und Melancholie changiert." (Rheinischer Merkur)

HB:Schauburg H: Kinos am Raschplatz

UPDATE: 23. November 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 5 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               21. November 2005

Koalition setzt auf Futtern bei Muttern;
Weniger Förderchancen für junge Jobsuchende, stattdessen "Sofortangebote" für
Antragsteller auf Arbeitslosengeld II: Die Arbeitsmarktpolitik der großen
Koalition soll jedes Jahr Milliarden sparen - das hat Nebenwirkungen

AUTOR: BARBARA DRIBBUSCH

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 719 Wörter



HIGHLIGHT: Weniger Förderchancen für junge Jobsuchende, stattdessen
"Sofortangebote" für Antragsteller auf Arbeitslosengeld II: Die
Arbeitsmarktpolitik der großen Koalition soll jedes Jahr Milliarden sparen - das
hat Nebenwirkungen


BERLIN - Mehr Menschen in Beschäftigung zu bringen ist laut Koalitionsvertrag
von Union und SPD die "zentrale Verpflichtung" der künftigen schwarz-roten
Regierungspolitik. Doch nicht nur die unmittelbaren Einsparungen, auch die
Langzeitwirkungen der geplanten Neuerungen von Schwarz-Rot stellen dieses Ziel
in Frage.

3,8 Milliarden Euro jährlich wollen Union und SPD bei den Empfängern von
Arbeitslosengeld II (ALG II) einsparen, 3 Milliarden Euro sollen schon im
nächsten Jahr durch Kürzungen hereinkommen. Den größten Posten von 2 Milliarden
Euro bilden dabei Kürzungen bei den Rentenbeiträgen für Langzeiterwerbslose.
Diese Einsparung ist zwar ein sicherer Posten für den Hartz-IV-Haushalt, senkt
aber die künftigen Rentenansprüche der Betroffenen empfindlich.

Für Empfänger von Arbeitslosengeld II, die jünger als 25 Jahre sind, soll zudem
wieder der Unterhaltsrückgriff auf die Eltern eingeführt werden. Ob dadurch
tatsächlich 500 Millionen Euro hereinkommen, wie im Koalitionsvertrag
vorgesehen, ist allerdings unklar.

Orientiert sich der Unterhaltsrückgriff an den geltenden Regelungen in der
Sozialhilfe, stünde einem erwerbstätigen Elternpaar ein Selbstbehalt von etwa
rund 2.200 Euro am bereinigten Nettoeinkommen zu, wenn der erwachsene Nachwuchs
nicht mehr zu Hause wohnt. Nur das Elterneinkommen, das darüber liegt, müsste
auf das Arbeitslosengeld II des Sprösslings angerechnet werden.

Wohnen die jungen Erwachsenen noch zu Hause, wird es enger. Künftig sollen
unverheiratete, volljährige, unter 25-jährige Kinder, die keinen Job haben und
noch zu Hause leben, "in die Bedarfsgemeinschaft der Eltern" einbezogen werden.
Dies würde bedeuten, dass die Eltern schon bei einem sehr geringen
Erwerbseinkommen zum Unterhalt herangezogen würden.

Damit die jungen Erwachsenen nicht auf die Idee kommen, sich eine eigene Wohnung
zu suchen, um doch Anspruch auf Arbeitslosengeld II zu haben, soll künftig der
Auszug aus dem Elternhaus nur noch mit Zustimmung der Jobagentur möglich sein
und nur in Ausnahmefällen genehmigt werden. Dies bringt laut Koalitionsvertrag
noch mal 100 Millionen Euro.

Die Nebenwirkungen dieser Maßnahme für die jungen Erwachsenen allein könnten
aber erheblich sein: Viele arbeitslose junge Leute, die noch bei Muttern leben,
melden sich dann künftig möglicherweise erst gar nicht mehr in der Jobagentur,
weil sie den Rückgriff auf die Eltern fürchten. Sie lassen sich stattdessen zu
Hause durchfüttern. Doch damit kommen die jungen Arbeitslosen auch nicht in den
Genuss von Fördermaßnahmen.

"Spätestens, wenn sie 25 Jahre alt sind, treten sie dann aber wieder bei den
Arbeitsagenturen auf den Plan", befürchtet Markus Kurth, arbeitsmarktpolitischer
Sprecher der Grünen-Fraktion im Bundestag, "und dann wurden wichtige Jahre
verschenkt, die Leute in eine Fördermaßnahme zu bringen."

Allein 1,2 Milliarden Euro sollen laut Koalitionsvertrag durch die Reform der
"Verwaltungsabläufe und Organisationsstruktur" von Hartz IV "verbessert" werden.
"Diese vermeintlichen Effizienzgewinne wurden auch der rot-grünen Regierung vom
Bundeswirtschaftsministerium immer versprochen", sagt Kurth, "aber sie sind nie
eingetreten."

Dass die "Effizienzgewinne" möglicherweise künftig vor allem in "verstärkter
Abschreckung" der Erwerbslosen bestehen, befürchtet Harald Thomé vom Wuppertaler
Selbsthilfeverein Tacheles. Erstantragssteller auf das Arbeitslosengeld II
sollen laut Koalitionsvertrag nach Prüfung der individuellen Situation
"Sofortangebote" von der Jobagentur bekommen, auch um die "Arbeitswilligkeit" zu
"überprüfen". Wie diese "Sofortangebote" aussehen sollen, bleibt unklar.

Städte wie Köln und Leipzig haben in der Vergangenheit die Zahl der
Erstantragssteller auf Sozialhilfe drastisch senken können, indem sie jedem
Antragsteller sofort eine Beschäftigungsmaßnahme zuwiesen, darunter viele
"Stiefeljobs" in Grünflächenanlagen.

Zu Beginn des kommenden Jahres ist jedenfalls erst einmal mit einer freiwilligen
Kündigungswelle auf dem Jobmarkt zu rechnen: Nur bis Januar 2006 nämlich kommen
ältere Erwerbslose noch in den Genuss der maximalen Bezugsdauer von
Arbeitslosengeld I für 32 Monate.

Seit Oktober dieses Jahres gelten zudem neue, höhere Hinzuverdienstgrenzen für
die Bezieher von Arbeitslosengeld II. Auch das könnte die Kosten für die
Leistungen zusätzlich in die Höhe treiben.


UPDATE: 20. November 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 6 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               17. November 2005

kinotaz;
bremen, bremerhaven, delmenhorst, hannover und oldenburg

RUBRIK: Kultur; S. 24-25

LÄNGE: 8306 Wörter



HIGHLIGHT: bremen, bremerhaven, delmenhorst, hannover und oldenburg


Allein Deutschland 2004, R: Thomas Durchschlag, D: Lavinia Wilson, Maximilian
Brückner

"Maria (Lavinia Wilson) kommt mit ihren Gefühlen nicht klar. Sie hat Sex mit
Männern, die sie kaum kennt. Sie benutzt die Männer, und sie wird benutzt; sie
verachtet die Männer, und sie verachtet sich. Dann trifft sie Jan (Maximilian
Brückner). Jan ist anders, Jan liebt Maria. Der Debütfilm von Thomas Durchschlag
ist ein Nichts an Geschichte, dafür Blicke, Emotion, Bewegung, Rhythmus,
gespielt von hervorragenden Schauspielern. Für ihre Rolle in 'Allein' wurde
Lavinia Wilson mit dem Max-Ophüls-Preis ausgezeichnet." (tip) HB:City

Am Tag als Bobby Ewing starb Deutschland 2005, R: Lars Jessen, D: Gabriela Maria
Schmeide, Peter Lohmeyer

"Im Frühjahr 1986 stoßen eine geschiedene Städterin und ihr 17-jähriger Sohn in
der Provinz der Wilster Marsch zu einer kleinen Kommune, die sich im
routinierten Widerstand gegen das Atomkraftwerk Brokdorf eingerichtet hat und
dabei ihre politischen Ideale allmählich überlebt. Eine unterhaltsame, präzis
rekonstruierte und hervorragend gespielte Mischung aus Polit-Satire,
Provinzkomödie und Coming-of-Age-Geschichte." (filmdienst) HB:City; H: Apollo
Studio

Anachronox Kanada/Großbritannien/USA 2001, R: Tom Hall, Jake Strider Hughes/
Originalfassung ohne Untertitel

"Das Spiel 'Anachronox' sorgte 2001 unter SciFi-interessierten Computerspielern
für Begeisterung. In dem Rollenspiel-Abenteuer des Entwicklerteams galt es, den
Privatdetektiv Silvester Boots durch eine Abenteuergeschichte zu steuern, die
vor allem durch ihren schwarzen Humor bestach. Der darauf beruhende Film
entführt in eine düstere, teils bizarre Zukunftsvision. In seiner Ästhetik
erinnert 'Anachronox' dabei vor allem an den SciFi-Klassiker 'Bladerunner'".
(Kommunalkino) HB:Kino 46

Appleseed Japan 2004, R: Shinji Aramaki / Originalfassung mit Untertiteln

"Eine Superkämpferin willigt in eine gefährliche Mission ein, die es Klonen
ermöglichen soll, sich wie Menschen fortzupflanzen; andernfalls würde die
postapokalyptische Gesellschaft aus dem Gleichgewicht geraten und
umstürzlerischen Kräften neue Macht verleihen. Mit modernster Computer-Animation
eindrücklich umgesetzte Kinoversion eines gleichnamigen Zeichentrick-Videos, die
zwar nicht mehr über die Ambivalenz des Originals verfügt, dennoch wichtige
Fragen nach einer 'erstrebenswerten' Zukunft stellt und dabei auf hohem Niveau
unterhält." (filmdienst) HB:Kino 46

Back To Gaya Deutschland 2004 R: Lenard F. Krawinkel, Zeichentrick-Spielfilm

"Noch ein Trickfilm: ,Back To Gaya' ist der erste komplett computeranimierte
Kinofilm aus Deutschland. Vier Jahre haben die Regisseure Holger Tappe und
Lenard Krawinkel in Hannover vor ihren Rechnern verbracht und digitalen
Meisterwerken wie ,Toy Story' oder ,Shrek' nachgeeifert. Doch die Helden -
eselsohrige Wichte, die merken, dass sie nur Figuren in einer TV-Serie sind -
holpern ebenso unbeholfen wie die Dialoge. Der Weg von Hannover nach Hollywood
kann sehr weit sein." (Der Spiegel) HB:Kino 46

Before Sunset USA 2004, R: Richard Linklater, D: Ethan Hawke, Julie Delphy

"Before Sunrise" war einer der romantischsten Filme der 90er Jahre, so etwas wie
das "Casablanca" der Generation Golf. Der neue Film flaniert nun genauso
charmant und entspannt wie sein Vorgänger mit dem Amerikaner Jesse und der
Französin Céline durch eine sommerliche Metropole. Dabei reden die beiden fast
pausenlos miteinander.

Aber das war ja bei "Sunrise" auch nicht anders, man muss sich halt im Laufe des
Films ein wenig mit verlieben, und dazu verführt uns Linklater mit seinem
genauen Ohr für die Zwischentöne, seinem guten Blick für das idyllische Paris
abseits der Postkartenaussichten und seiner immer leicht ironisch gebrochenen
Romantik. (hip) HB:City

Broken Flowers USA/Frankreich 2005, R: Jim Jarmusch, D: Bill Murray, Sharon
Stone / Originalfassung mit Untertiteln

"Ein anonymer Brief bringt den bindungsunwilligen Don Johnston auf die Idee, er
könnte einen halberwachsenen Sohn haben. Also durchkämmt der Ex-Don-Juan alte
Kalender, sucht die möglichen Mütter seines hypothetischen Sohnes auf und erlebt
auf seiner Reise manche Überraschung. Jim Jarmuschs "Broken Flowers" ist ein
Roadmovie mit fabelhaftem Soundtrack." (tip) HB:Cinema, H: Kinos am Raschplatz

Brothers Grimm Großbritannien/Tschechien 2005, R: Terry Gilliam, D: Matt Daon,
Heath Ledger

"Die Wanderjahre der Gebrüder Grimm als frei erfundene Phantasmagorie, in der
Wilhelm und Jakob als Unterhaltungskünstler und Beutelschneider zur Zeit der
französischen Besatzung durch die deutschen Lande ziehen. Ein Film von barocker
Bildgewalt und überbordender Fantasie, der seine recht dünne Geschichte mit
Leitmotiven aus deutschen Märchen aufforstet und an lustvollen Abschweifungen,
kuriosen Figuren und Blödeleien Gefallen findet." (filmdienst) HB:CinemaxX;
City; Cinespace; H: CinemaxX Raschplatz

Charlie und die Schokoladenfabrik USA 2005, R: Tim Burton, D: Freddie Highmore,
Johnny Depp

"Tim Burtons überbordende Verfilmung des englischen Kinderbuch-Klassikers von
Roald Dahl. Der mysteriöse Schokoladenhersteller Willy Wonka lädt fünf Kinder in
seine Fabrik ein, die seit Jahren kein Mensch betreten hat. Doch dies ist kein
netter Kinderfilm, sondern ein wunderbar sadistischer Kinotraum, in dem fiese
Kinder ihr wohlverdientes Fett abbekommen. Burton veranstaltet ein riesiges
Farbspektakel in einer fantastischen, nie gesehenen Candy-Welt." (tip) HB: City,
Cinespace

Crossing the Bridge - The Sound of Istanbul Deutschland, Türkei 2004, R: Fatih
Akin

"Was für Regisseur Fatih Akin als Fanprojekt begann, wurde zum faszinierenden
Porträt der Metropole Istanbul: Musikfilm, Generationenporträt, kulturelle
Visitenkarte einer Stadt. Einstürzende-Neubauten-Bassist Alexander Hacke steht
ihm als deutscher 'Musikbotschafter' zur Seite. Neben Stars wie Sezen Aksu oder
Orhan Gencebay beeindrucken vor allem die jungen Bands, die orientalische mit
westlichen Klängen verknüpfen, ohne sich an Europa anzubiedern. Für Akin das
erfolgreiche Debüt als Musikfilmer." (tip) HB:City

Doom USA 2005, R: Andrzej Bartkowiak, D: Karl Urban, The RockR: Wim Wenders, D:
Sam Shepard, Jessica Lange

"Auf einer Forschungsstation auf dem Mars werden Wissenschaftler von grässlichen
Kreaturen gemeuchelt. Ein Sonderkommando unter Leitung von Dwayne "The Rock"
Johnson muss aufräumen. Die Adaption des gleichnamigen Ego-Shooter-Spiels, das
eine ganze Generation elektrisierte, kann nur gegen Ende der Nerven zerfetzenden
und splatterigen Vorlage gerecht werden. Davor bleibt der Film irritierend lange
durchschnittliche Actionware, die Game-Fans mangels Spannung und oftmals
billiger Optik vor den Kopf stoßen dürfte." (Cinena) HB:CinemaxX, CineStar,
Cinespace; DEL: Maxx; H: CinemaxX Nikolaistr.; OL: CinemaxX

Der Duft von Lavendel Großbritannien 2004, R: Charles Dance, D: Judi Dench,
Maggie Smith

"Um eine späte Liebe und deren Verwirrungen geht es in diesem britischen
Ausstattungsstück, das Charles Dance nach einer Kurzgeschichte von William J.
Locke inszenierte: In einer stürmischen Nacht im Jahre 1936 finden Ursula
Widdington (Judi Dench) und ihre distinguierte Schwester Janet (Maggie Smith)
einen bewusstlosen jungen Mann (Daniel Brühl) und nehmen ihn bei sich auf. Für
Ursula ist es Liebe auf den ersten Blick. Der junge Mann, ein Pole, ahnt davon
nichts und überbrückt die Sprachbarriere mit Musik. Andrzej entpuppt sich als
ebenso begnadeter wie unbekannter Geigenvirtuose, dessen Spiel das ganze Dorf -
und bald auch die junge russische Touristin Olga verzückt.
Melancholisch-romantisches Drama mit den "Grandes Dames" des britischen Kinos
vor der pittoresken Kulisse der Küste Cornwalls." (Rheinischer Merkur) HB:
Atlantis; H: Kinos am Raschplatz, Apollo Studio

Elisabethtown USA 2004 R: Cameron Crow, D: Orlando Bloom, Kirsten Dunst

"Lebensmüder Schuhdesigner (Orlando Bloom) soll die Leiche seines Vaters
überführen und trifft dabei auf eine süße und lebenskluge Stewardess (Kirsten
Dunst). Der Regisseur und ehemalige "Rolling Stone"-Reporter Cameron Crowe hat
seine Liebes- und Beerdigungskomödie mit Rock- und Popstücken überschüttet. Doch
trotz der ununterbrochenen Musikbeschallung findet "Elizabethtown" keinen
Rhythmus, sondern besteht vor allem aus mal mehr, mal weniger gelungenen
Miniaturen." (tip) HB:CinemaxX, CineStar, Cinespace; OL: CinemaxX; H: CinemaxX
Raschplatz; DEL: MaxX

Es ist ein Elch entsprungen Deutschland 2005, R: Ben Verbong, D: Marion Adorf,
Anja Kling

"Es ist ein Elch entsprungen" zeigt, was passiert, wenn es den Weihnachtsmann
vor Heiligabend mit seinem Schlitten aus der Kurve trägt: Mario Adorf irrt
graumeliert und mit echtem Bart durch die Gegend und sucht sein Zugtier, das aus
freiem Flug in ein Haus gestürzt ist. In der Verfilmung des
Kinderbuch-Bestsellers von Andreas Steinhöfel erzählt Regisseur Ben Verbong
("Das Sams") schwungvoll von einer schönen Bescherung: Ein sprechender Elch
lässt Kinderherzen höher schlagen, sein bärtiger Chef betört die Frauen, und am
Ende bekommen alle ihre Geschenke noch rechtzeitig." (Der Spiegel) HB:CinemaxX,
CineStar, Cinespace; BMH: Apollo; DEL: MaxX; H: CinemaxX; OL: CinemaxX

"Der Fischer und seine FrauDeutschland 2005, R: Doris Dörrie, D: Christian
Ulmen, Alexandra Maria Lara

"Das Märchen der Gebrüder Grimm war eine frühe Studie des Geschlechterkampfes:
"Meine Frau, die Ilsebill, will nicht so, wie ich gern will", klagte der
Fischer. Jedoch es nützte nichts: Zur Strafe für weibliche Geltungssucht musste
das Paar am Ende wieder zurück auf "Los". In der modisch aufgemotzten
Komödienversion von Doris Dörrie (Untertitel: "Warum Frauen nie genug bekommen")
ist der Fischer zum Experten für japanische Koi-Karpfen mutiert, der eine
ehrgeizige Modedesignerin heiratet. Sie will unbedingt raus aus der schäbigen
Wohnung und Karriere machen, er aber will nur seine Ruhe. Dafür ist er leider im
falschen Film: Sogar einige Fische labern in dieser arg bemühten Satire
ununterbrochen, während die Handlung dahinplätschert wie eine schlecht gewartete
Aquariumpumpe. Die gute Nachricht: Bei den Dreharbeiten kam angeblich kein Fisch
zu Schaden." (Der Spiegel) HB: CinemaxX, Cinespace; Ol: CinemaxX; H: CinemaxX
Raschplatz

Der Flamenco Clan Deutschland/Spanien 2005, R: Michael Meert / Originalfassung
mit Untertiteln

"Ketama sind die Kelly Family Spaniens: eine ehemalige Wandersippe, die seit
Generationen Talente hervorbringt und die Medien mit Familienanekdoten füttert.
Anhand der Band-Biografie arbeitet Michael Meerts erhellende Dokumentation die
Geschichte des Flamenco auf: Mit Rückblenden in die 70er Jahre zur Zeit Francos
über die späten Achtziger mit ihren pompösen Bühnenshows bis hin zu aktuellen
Selbstberichten deckt der Film die Karrierestationen der Familie ab. Ein Film,
der nicht nur Weltmusik-Fans Neues bietet, sondern auch vom andalusischen
Lebensgefühl erzählt." (tip) HB: City

Flight Plan - Ohne jede Spur USA 2005, R: Robert Schwentke, D: Jodie Foster,
Peter Sarsgaard

"Eine junge Mutter, deren Mann plötzlich ums Leben gekommen ist, vermisst ihre
sechsjährige Tochter in einem zweistöckigen Riesenflugzeug und gerät in Panik,
als Crew und Passagiere sie glauben machen wollen, das Kind sei nie an Bord
gewesen. Der schwache und unglaubwürdige Plot dient als Vorwand für einen
virtuos inszenierten Thriller, in dem sich die Technik - des Flugzeugs und der
Filmemacher - als alleiniger Zweck verselbständigt." (filmdienst) HB:CinemaxX,
Cinespace, CineStar; DEL: MaxX, OL: CinemaxX, H: CinemaxX

Die Frau des Leuchtturmwärters Frankreich 2004, R: Philippe Lioret, D: Sandrine
Bonnaire, Philippe Torreton

"Als Camille an den Ort ihrer Kindheit zurückkehrt, hat sie vor, das Haus ihrer
Eltern zu verkaufen. Unter der nicht geöffneten Post findet sie ein Buch, das
ihre eigene Geschichte enthält. Sie beginnt zu lesen und schildert damit eine
traurige Geschichte, die sich vor vielen Jahren ereignete. Französisches Kino in
schönen, zugleich kargen Bildern, das von einer großen, unerfüllten Liebe
erzählt." (filmhai) HB:Gondel

Frozen Angels Deutschland/USA/Frankreich/Finnland 2005, R: Eric Black, Frauke
Sandig

"Blick hinter die Kulissen einer Agentur für Leihmütter und Ei-Spenderinnen, die
den Wunsch nach Kindern zu einem profitablen Geschäft gemacht haben.
Aufschlussreicher Dokumentarfilm, der seine Protagonisten nicht verteufelt,
sondern als Zeitgenossen porträtiert, die ihr Gewerbe als legitim begreifen. Der
unbefangene Umgang mit dem ungewöhnlichen Thema sorgt für Irritationen, wirft
aber auch ein erhellendes Licht auf eine Branche, die im Allgemeinen vorschnell
als Geschäftemacherei abgetan wird." (filmdienst) HB:Atlantis

Garden State USA 2003, R: Zach Braff, D: Zach Braff, Ian Holm

"Lithium und Valium begleitet Andrew Largeman seit seiner Kindheit als dämmendes
Ruhekissen, bis der mäßig erfolgreiche TV-Schauspieler zum Begräbnis seiner
Mutter ins heimatliche New Jersey zurückkehrt und die Psychopharmaka absetzt -
mit unabsehbar erfrischenden Nebenwirkungen fürs ganze müde Leben. "Garden
State", inszeniert von Hauptdarsteller und Debütregisseur Zach Braff, erzählt
davon mit extratrockenem Humor, unverwüstlichem Romantizismus und souveränen
Spielpartnern wie Natalie Portman und Ian Holm. Im grünen New Jersey warten
Abenteuer in den unscheinbarsten Winkeln." (tip) HB:City

Ghost In The Shell 2: Innocence Japan 2004, R: Mamoru Oshii / Originalfassung
mit englischen Untertiteln

"Im Jahr 2032 hat sich auf der Erde die Grenze zwischen Mensch und Maschine
verwischt - Menschen leben mit 'Cyborgs' (Zwitterwesen, deren menschliche Seele
in Maschinenkörpern haust) und 'Puppen' (Roboter ohne menschliche Eigenschaften)
zusammen. Eines Tages soll Batou, der für eine Eliteeinheit der Polizei arbeitet
und der nichts anderes ist als ein animierter Enkel des von Rutger Hauer
gespielten Replikanten in 'Blade Runner', mit einem Kollegen in einer von
weiblichen Puppen begangenen Mordserie recherchieren. Wer hat die ursprünglich
harmlosen Kunstwesen umprogrammiert? Warum sind die Menschen so besessen davon,
sich selbst künstlich zu reproduzieren? Diese Frage beschäftigt den japanischen
Animationsfilmer Mamoru Oshii neun Jahre nach seinem Welterfolg 'Ghost In The
Shell' in dem Sequel 'Innocence' (nach dem gleichnamigen Manga von Shirwo
Masamune)." (Kommunalkino) HB:Kino 46

Harry Potter und der Feuerkelch USA 2005, R: Mike Newell, D: Daniel Radcliffe,
Emma Watson

"In seinem vierten Schuljahr muss der berühmteste Zauberlehrling der Welt bei
einem gefährlichen magischen Turnier mitstreiten. Dabei bekommt er es nicht nur
mit einem Verräter, sondern auch mit den Unbilden der Pubertät zu tun. Und als
wäre das nicht genug, arbeitet Harrys Todfeind Lord Voldemort auch noch an
seiner Wiederauferstehung. Mit sicherer Hand hat Mike Newell die mäandernde
Geschichte der 700-Seiten-Vorlage kondensiert: Zwar sind dabei einige
liebgewordene Nebenhandlungen auf der Strecke geblieben, doch die aparte
Düsternis der vierten Potter-Adaption macht den Verlust schnell vergessen."
(tip) HB:Schauburg, Cinemaxx (auch OV), CineStar, Cinespace; BHV: Apollo; OL:
Wall-Lichtspiele, CinemaxX; DEL: Maxx; H; Cinemaxx

Harry Potter und der Stein der Weisen USA 2001, R: Mike Newell, D: Daniel
Radcliffe, Emma Watson

HB: CinemaxX, CineStar

Die Höhle des gelben Hundes Deutschland 2005, R: Byambasuren Davaa

"Mit der "Geschichte vom weinenden Kamel" bewies die Regisseurin Byambasuren
Davaa ihr Gespür für atemberaubende Naturdarstellungen. Mit "Die Höhle des
gelben Hundes" entführt sie den Zuschauer erneut in ihre mongolische Heimat und
zeigt ein kleines Mädchen, das in der Steppe einen Hund findet. Trotz des
Widerstandes ihrer Familie will sich die Kleine nicht von dem Tier trennen und
versteckt es. Als es verloren geht, macht sie sich auf die Suche nach ihm und
hört dabei von einer alten Frau die Legende von der "Höhle des gelben Hundes".
Die Geschichte betont das harmonische Zusammenleben von Mensch und Natur und die
Lebendigkeit alter Mythen und religiöser Vorstellungen in Zeiten des Umbruchs."
(Rheinischer Merkur) HB: City

Hustle and Flow USA 2005, R: Craig Brewer, D: Terence Howard, Anthony Anderson

"Drei Damen, die Freier, die Geldsorgen, der chaotische Haushalt - DJay
(grandios: Terrence Howard), desillusionierter Zuhälter von zweifelhaftem Charme
in Memphis, erstickt fast an seiner miesen Existenz und träumt von einer
Karriere als Rapper: Bis er einen alten Kumpel wiedertrifft, bis der wiederum
einen Kirchenmusiker anschleppt und die drei kreativ ans Werk gehen, um DJays
Traum wahr zu machen. Craig Brewers so unebenes wie mitreißendes HipHop-Märchen
mit harter Ghetto-Realität gewann beim Sundance-Festival den Publikumspreis, in
der deutschen Fassung freilich geht einiges vom authentischen Flair des
Originals verloren." (Der Spiegel) HB:CineStar, Cinespace, DEL: MaxX; H:
CinemaxX Nikolaistr.

In den Schuhen meiner Schwester USA 2005, R: Curtis Hanson, D: Cameron Diaz,
Toni Collette

"Pummelchen Rose (Toni Collette) und Partygirl Maggie (Cameron Diaz) verbindet
nichts als die Gene und die Leidenschaft für sündhafte Stilettos. Oder? Die
wundersame Geschichte einer Familienzusammenführung. Mit viel Herz, schrulligem
Witz und einer Prise Kitsch zeigt Curtis Hanson, wie Rose daraufhin zaghafte
Schritte aus dem Spießertrott wagt, während Maggie in Ermangelung einer Bleibe
zur Großmutter ins Altenheim nach Florida zieht. Dort lernt das oberflächliche
Luder ein paar Lektionen über das Leben. Ein Frauenfilm? Vielleicht. Doch einer
mit außergewöhnlich viel Charme und Selbstironie." (Cinema) HB:CinemaxX,
CineStar, Cinespace; DEL: MaxX; H: CinemaxX; OL: CinemaxX, Wall-Lichtspiele; H:
CinemaxX

Interstella 5555 Japan 2003, R: Kazuhisa Takenouchi / Originalfassung ohne
Untertitel

"Eine in einem fremden Sternensystem beliebte Band wird von einem skrupellosen
Plattenmogul in menschliche Gestalt transformiert und zur erfolgreichsten
Musikgruppe aller Zeiten aufgebaut. Als der Freund der Frontfrau auf die Erde
kommt, um die Gruppe zu retten, entbrennt ein erbitterter Kampf mit dem
Magnaten. Von der französischen House-Formation Daft Punk initiierter und vom
japanischen Anime-Künstler Takenouchi umgesetzter episodenhafter Musik-Clip, der
seine im Retrostil gehaltene Electronica-Musik im Trickfilmformat der
1970er-Jahre visualisiert. Nur für Fans von Minimalpopmusik ein durchaus
lohnenswertes Abenteuer." (filmdienst) HB:Kino 46

Into the Blue USA 2005, R: John Stockwell, D: Jessica Alba, Scott Caan

"Ein junges Traumpaar aus den USA entdeckt am Meeresgrund vor den Bahamas ein
antikes Schiffswrack und ein abgestürztes Flugzeug mit kiloweise Kokain an Bord.
Ein befreundeter geldgieriger Anwalt will den Stoff verkaufen und gerät an den
kriminellen Vorbesitzer, der seine Ware unter Gewaltandrohung zurückverlangt.
Banaler Unterwasser-Abenteuerfilm voller Klischees und ohne originelle Bild-
oder Handlungsmotive." (tip) HB: CineStar

Jungfrau (40, männlich) sucht USA 2005, R Judd Apatow, D: Steven Carell,
Catherine Keener

"Andy Stitzer ist schon 40 und noch Jungfrau. Sein zufriedenes, zerosexuelles
Leben wird allerdings auf den Kopf gestellt, als seine Arbeitskollegen davon
erfahren und eine Sexoffensive für ihn starten. Auf diesem Weg zum ersten Mal
verzichtet "Jungfrau (40), männlich, sucht" auf herkömmliche Machomännerbilder.
Stattdessen bewegt sich der grundkomische Steven Carell als Andy zwischen
kultivierter Nerdhaftigkeit und irgendwie sympathischem Durchschnittstypen."
(tip) HB: CineStar

Katze im Sack Deutschland 2005, R: Florian Schwarz, D: Jule Böwe, Christoph Bach

"Die "Katze im Sack" lässt sich mit einem charmanten Streuner (Christoph Bach)
und einer spröden Kellnerin (Jule Böwe) durch eine Stadt düster-sinnlicher
Versuchungen treiben: Leipzig. Voller Lust an der Stilisierung zeigt Regisseur
Florian Schwarz in seinem Debütfilm, dass in der sächsischen Metropole nachts
mitnichten alle Katzen grau sind: Da singt ein Spanner plötzlich Karaoke, und
zwei Schwestern spannen sich die Liebhaber aus. Für seinen wild romantischen
Liebesfilm, der sich nur manchmal etwas zu sehr in seiner eigenen Coolness
gefällt, erhielt Schwarz im vorigen Jahr den deutschen Nachwuchspreis für
Filmschulabsolventen, den First Steps Award." (Der Spiegel) HB:City

Keine Lieder über Liebe Deutschland 2005, R: Lars Kraume, D: Florian Lukas,
Heike Makatsch

"Keine Lieder über Liebe" erzählt zwar die uralte Dreiecksgeschichte vom Leid an
der Liebe, aber indem er Jürgen Vogel, Heike Makatsch und Florian Lukas ihre
Dialoge improvisieren ließ und die Kamera sie dabei eher dokumentarisch
begleitet als stilisiert in Szene setzt, wirkt der Film spontan und wie aus dem
Ärmel geschüttelt. Vogel, Makatsch und Lukas turteln, streiten, philosophieren
und lamentieren dabei manchmal etwas zu ungebremst und langatmig. Aber dafür
trifft der Film wunderbar die Stimmung einer Band auf Tournee mit der Aufregung
vor und während des Auftritts, den Besäufnissen nach den Konzerten, tristen
Hotelzimmern und langweiligen Busfahrten. Und da die Band um Markus Hansen für
den Film tatsächlich von Hamburg aus auf Tour durchs tiefste Niedersachsen ging,
gibt es nasskalte Bilder von den Straßen und Clubs von Wilhelmshaven, Oldenburg
und Bremen sowie umliegenden Landschaften, Stränden und Autobahnen. Und Jürgen
Vogel kann tatsächlich gut singen. (hip) HB: Schauburg, H: Kinos am Raschplatz;
OL: Casablanca

Kiss Kiss, Bang Bang USA 2005, R: Shane Black, D: Downey Robert Jr., Val Kilmer

"Robert Downey Jr. spielt den kleinen Gelegenheitsdieb Harry Lockhart, der beim
Plündern eines Spielwarengeschäftes in Hollywood ertappt wird, in ein
Film-Casting flüchtet und prompt für die Rolle eines Privatdetektivs engagiert
wird. Bei der Vorbereitung auf den Film hilft ein echter Detektiv. Eine etwas zu
verknotete Krimikomödie mit gut gelaunten Stars, die gern ein sarkastisches
Statement über die Traumfabrik abgeben würde." (Tip) HB: City, Cinespace; H:
CinemaxX Nikolaistraße

Der kleine Eisbär 2 - Die geheimnisvolle Insel Deutschland/USA 2005, R: Thilo
Rothkirch Graf, De Piet Rycker

"Die beliebten Bilderbuchgeschichten vom kleinen Eisbären Lars aus der Feder von
Hans de Beer eroberten 2001 zum ersten Mal das Kino. Nun folgt das zweite
Abenteuer des knuddeligen Polarbewohners: Beim Versuch, ihren Pinguin-Freund aus
einer misslichen Lage zu befreien, landen Lars und seine Gefährten auf den
Galapagos-Inseln, wo sie einem prähistorischen Riesenfisch die Freiheit
wiederschenken wollen. Äußerst gelungener, humorvoller Zeichentrickspaß, der
ganz auf die Aufnahmefähigkeit seiner jüngsten Fans zugeschnitten ist und seine
Botschaft von der Kraft der Freundschaft mit Charme, Poesie und Humor
präsentiert." (Rheinischer Merkur) HB: City, CinemaxX, Cinespace, CineStar, OL:
Wall-Lichtspiele, CinemaxX, DEL: MaxX; H: CinemaxX

L' auberge espagnole - Wiedersehen in St. Petersburg  Frankreich/Großbritannien
2005 , R: Cédric Klapisch, D: Romain Duris, Kelly Reilly / teilweise
Originalfassung mit Untertiteln

"Die Fortsetzung von "L'auberge espagnole" (2002) bietet kurzweiliges
Kinovergnügen: Fünf Jahre nach seinem Auslandssemester in Barcelona muss ein
mittlerweile knapp 30-jähriger charmant-chaotischer Träumer die Weichen für sein
weiteres Leben stellen. Das Wiedersehen mit ehemaligen Kommilitonen in St.
Petersburg spielt dabei nur eine untergeordnete Rolle; in Paris oder London
jobbt er als Ghostwriter und Autor einer Seifenoper, schwärmt von einer
Traumfrau und stößt dabei an Grenzen. Verspielt-cartoonesk erzählt, unterhält
der Film vor allem dank der vorzüglichen Darsteller und verdichtet sich zu einem
liebenswürdigen Lehrstück und das Leben und die Liebe. (filmdienst)
HB:Schauburg; H: Kinos am Raschplatz; OL: Casablanca

Die Legende des Zorro USA 2005, R: Martin Campbell, D: Antonio Banderas,
Catherine Zeta-Jones

"In der offenbar unvermeidlichen Fortsetzung der Action-Burleske "Die Maske des
Zorro" muss der Titelheld (Antonio Banderas) nicht nur seine Gattin (Catherine
Zeta-Jones) zurückerobern, sondern auch gleich ganz Amerika vor einem fiesen
Franzosen retten. Immerhin dämpft Regisseur Martin Campbell, ein Neuseeländer,
den Hurra-Patriotismus auf ein auch für Europäer erträgliches Maß und zitiert
ansonsten munter die halbe Filmgeschichte: Die berühmte Szene aus dem Western
"Cat Ballou", in der Ross und Reiter besoffen an einer Hauswand lehnen, taucht
ebenso auf wie diverse James-Bond-Versatzstücke. Kein Wunder: Campbell
inszenierte bereits 1995 einen Bond-Thriller und soll auch beim nächsten
Abenteuer von 007 Regie führen." (Der Spiegel) HB: CinemaxX, Cinespace,
CineStar; BMH: Apollo; DEL: MaxX; OL: CinemaxX: H: CinemaxX

L'enfant Frankreich/Belgien 2004, R: Jean-Pierre & Luc Dardenne, R: Jérémie
Regnie, Jeremie Segard

"Ein junger Streuner aus einer belgischen Kleinstadt verkauft den Säugling, den
seine Freundin geboren hat, an einen Kinderhändler. Erst als sich die junge Frau
von ihm zurückzieht, beginnt er, sein Handeln zu hinterfragen. Der
unaufdringlich und sensibel inszenierte Film handelt im Kern vom Erwachen des
moralischen Bewusstseins, wobei das humane Drama durch seine dynamische Kamera
und authentische Darsteller eine hohe Unmittelbarkeit gewinnt. Am Rande taucht
auch die Frage nach den gesellschaftlichen Bedingungen auf, die für die
geschilderten Verhältnisse verantwortlich sind." (filmdienst)HB:Cinema; H: Kinos
am Raschplatz

Madagascar USA 2005, R: Eric Darnell, Tom McGrath

"Eine Giraffe, ein Zebra, ein Löwe und ein Nilpferd geraten unter abstrusen
Umständen vom New Yorker Zoo in den echten Dschungel. Verschreckt bemerken sie
dort, dass Freundschaften unter verschiedenen Tiergattungen nicht vorgesehen
sind. Die wunderbare Doppelbödigkeit, die DreamWorks-Produktionen wie "Shrek"
auch für Erwachsene zum Vergnügen machte, fehlt hier leider. Auffallend ist,
dass die computeranimierte Optik mehr an die guten alten Zeichentrickfilme aus
dem Hause Disney erinnert als an gepixelte Bilder. So geht das Trickabenteuer
lediglich als solide Familienunterhaltung durch." (Cinema) HB: CinemaxX; H:
Apollo Studio

Mad Hot Ballroom USA 2005, R: Marilyn Agrelo

"Sie sind erst elf Jahre alt, und doch merken sie, dass sich plötzlich in ihrem
Leben eine Menge ändert. Sie haben sich nämlich zu einem Tanzwettbewerb
angemeldet, der alljährlich unter den New Yorker Schulen ausgetragen wird. Also
lernen sie Merengue, Tango, Rumba und Foxtrott, aber sie lernen noch viel mehr.
Viele Schüler kommen nämlich aus ziemlich schwierigen Familienverhältnissen,
haben arme oder alleinerziehende Eltern, von denen viele aus der Dominikanischen
Republik stammen. Einige von ihnen beherrschen die englische Sprache noch nicht.
Regisseurin Marilyn Agrelo begleitet die Schüler in ihrer vor Lebensfreude
sprühenden Dokumentation "Mad Hot Ballroom" bei ihren ersten unsicheren
Schritten, zeigt, wie sie Ehrgeiz, Selbstbewusstsein und Teamgeist entwickeln -
und tanzen. Zwischen den Tänzen reden die Kids über die kleinen und großen Dinge
des Lebens. Und dazu gibt es auch noch gute Musik." (Hamburger Abendblatt) HB:
Schauburg; H: Kinos am Raschplatz

Manderlay Dänemark/SchwedenNiederlande 2005, R: Lars von Trier, D: Bryce Dallas
Howard, Willem Dafoe

"Der Däne Lars von Trier präsentiert den zweiten Teil seiner mit 'Dogville'
begonnenen Anti-Amerika-Trilogie. Abermals sieht man tolle Schauspieler,
abermals wird im Halbdunkel spärlichster Theaterkulissen sehr lehrstückhaft über
große Menschheitsthemen diskutiert: Am Beispiel der Südstaaten-Baumwollplantage
Manderlay und einer Story aus den dreißiger Jahren lernt der Zuschauer, dass in
der Sklaverei manchmal auch die Sklaven ihre eigene Unterdrückung ganz okay
fanden. Doch nicht die seltsame Moral ist das wirklich Irritierende an der neuen
Kunstübung der genialen Nervensäge von Trier. Nein, die eigentliche Überraschung
ist, wie konventionell die Provokationen des wilden Dänen inzwischen wirken:
'Manderlay' besitzt schon beim ersten Ansehen den zwielichtigen Charme eines
zwar asketischen, aber auch sehr braven Kinoklassikers." (Der Spiegel)
HB:Cinema; H: Kinos am Raschplatz

Maskeli Besler - Die maskierte Bande Türkei 2005, R: Mulan Aslan, D: Safak
Sezer, Mehmet Ali Alabora / Originalfassung mit Untertiteln

"Fünf junge Männer, die gemeinsam in einem Waisenhaus aufwuchsen, aber wegen
ihrer Ungezogenheit von keiner Pflegefamilie aufgenommen wurden, verdienen ihren
Lebensunterhalt als Kleinkriminelle auf der Strasse. Nach ihrem letzten
unfreiwilligen Besuch im Staatsgefängnis, entscheiden sie sich, ihr Leben
zukünftig als ordentliche Bürger zu führen. Als jedoch das Kind eines engen
Freundes an Krebs erkrankt und im Ausland behandelt werden muss, wird es für die
fünf Freunde, trotz all ihrer Tollpatschigkeit unvermeidlich, den größten
Raubüberfall ihres Lebens zu planen." (TV-Movie) HB:CinemaxX; H: CinemaxX
Raschplatz

Mathilde - Eine große Liebe Frankreich 2004, R: Jean-Pierre Jeunet , D: Audrey
Tautou, Gaspar Ulliel

"Während des Ersten Weltkriegs werden fünf französische Soldaten wegen
Selbstverstümmelung zum Tode verurteilt und an die vorderste Front versetzt.
Doch statt im Gemetzel umzukommen, gelingt ihnen die Flucht. Die Verlobte einer
der Soldaten glaubt nicht an den Tod des Verschollenen und macht sich mit Hilfe
eines Detektivs auf die Suche nach ihm. Die als postmoderne Collage erzählte
Geschichte führt verschiedene Handlungsstränge bravourös neben- und ineinander,
wobei Zeiten, Orte und Erzählperspektiven ständig wechseln. Ein fesselnder Film
von überbordender visueller und narrativer Fantasie." (filmdienst) HB:City

Meeresfrüchte Frankreich 2005, R: Oliver Ducastel, Jacques Martineau, D: Valeria
Bruni-Tedeschi, Gilbert Melki

",C'est les vacances', verspricht der Titelsong. Entsprechend unbeschwert gibt
sich die französische Sommerkomödie von Olivier Ducastel und Jacques Martineau,
die eine vierköpfige Familie nach Südfrankreich begleitet. Aber jeder geht
seiner eigenen Wege, voran die attraktive und nicht immer treue Mutter und der
pubertierende Sohn Charly, der - wie seine Eltern spekulieren - gerade sein
Coming-out zu feiern scheint. Eine "comédie musicale", die alle Register zieht
und streckenweise philosophischen Tiefgang erreicht, dann aber ins Klischee
abgleitet. Schon wieder eine Paraderolle für Valeria Bruni-Tedeschi, die sich
inzwischen zum Komödienstar gemausert hat." (Neue Zürcher Zeitung) HB: City

Melinda and Melinda USA 2004, R: Woody Allen, D: Radha Mitchell, Wallace Shawn

"In einem Bistro in Manhattan sinnieren vier Freunde darüber nach, ob das Genre
der Komödie oder dasjenige der Tragödie die wahre Essenz unsrer "condition
humaine" enthalte. Und plötzlich beginnt einer mit der Erzählung über eine
traurige Frauengestalt, die ein anderer, den Faden aufnehmend, unversehens in
die Geschichte einer witzigen Neurose verwandelt. Mit "Melinda and Melinda" -
einem höchst lustvollen, von satten Dialogen getriebenen Wechselspiel zwischen
den Genres - gelingt es Woody Allen beinahe, an seine großen Ehekomödien und
deren unvergängliche Themen wie romantische Liebe, Ehebruch, Sex und Anti-Sex
anzuknüpfen." (Neue Zürcher Zeitung) HB: City

Monte Grande - Was ist Leben? Schweiz 2005, R: Franz Reichle

"Anhand von Interviews, Archivaufnahmen und Impressionen aus dem
nordchilenischen Dorf Monte Grande, dem Heimatort seiner Kindheit, portraitiert
dieser Film den Neurobiologen und Wissenschaftsphilosophen Francisco Varela
(1946-2001). Der Chilene verband biologische Forschung mit buddhistischer
Weisheit und widmete sich vor allem der Frage, wie der menschliche Körper und
Geist als ganzheitliches autonomes Wesen existieren kann, durch Interaktion über
das Bewußtsein. Die Struktur des Films entspricht Varelas nicht linearem Denken,
zu Wort kommen neben ihm selber auch Verwandte, Förderer und Freunde wie der
Dalai Lama." (tip) HB: Cinema

Die Nikolaus Fart Deutschland/1970, R: Rainer Werner Fassbinder, D: Michael
König, Hanna Schhygulla

"Anhand des historischen Falls von Hans Böhm, eines im 15. Jahrhundert aktiven
fränkischen Laienpredigers, der behauptete, das Wort der Mutter Gottes zu
verkünden, eine Massenbewegung auslöste und 1476 öffentlich verbrannt wurde,
untersucht Fassbinder das Scheitern von revolutionären Erhebungen. Sein Film
erweist sich als eine an Brecht und Godard geschulte, höchst eklektizistische
Collage, die gezielt mit Brüchen und Einschüben arbeitet und ein wichtiges
Dokument der künstlerischen Emanzipation Fassbinders darstellt, der sich auf
formale wie inhaltliche Orientierungssuche begibt." (Lexikon des internationalen
Films) HB:Kino 46

Per Anhalter durch die Galaxis USA/Großbritannien 2005, R: Garth Jennings, D:
Sam Rockwell, Mos Des

"Garth Jennings Verfilmung von Douglas Adams Kultroman versucht mit einer Menge
Elan den spitzfindig-geschwätzigen Humor und die Liebe der Romanvorlage zu
Trash-Science-Fiction als Kinoereignis zu inszenieren. Nach einem klasse Auftakt
mit singendem Delphin und der "Erdsprengung wegen Umgehungsstraßenbau"-Episode
mit den ekeligen Vogonen fächert sich die vielsträngige Geschichte aber
plötzlich viel zu weit auf. Die Gags, die an sich prima und gelungen sind,
zerplatzen am Rande des vollgestopften Bildes." (tip) HB: City

Die Reise der Pinguine Frankreich 2004, R: Luc Jacquet

"Der Überraschungserfolg des Jahres kommt aus Frankreich - eine spektakuläre
Expedition zu den heldenhaften Kaiserpinguinen der Antarktis. Nie gesehene
Bilder aus dem ewigen Eis rauben den Atem und gehen zu Herzen. Denn der
Lebenszyklus der Kaiserpinguine, die Unfassbares auf sich nehmen, um sich zu
paaren, ein einziges Ei zu legen und hart an der Grenze zum Hungertod ihr Küken
aufzuziehen, ist eine Tragikomödie epischer Größe. Putzig? Ja. Bewegend? Und
wie. Sentimental? Kann sein. Hinterher hält man Pinguine für die besseren
Menschen. Weil sie für ihre Familie durch die Hölle gehen. Klaglos." (Cinema)
HB: Schauburg, CinemaxX, CineStar, Cinespace; OL: Casablanca; H: CinemaxX

Rize USA 2004, R: David LaChapelle

"Starfotograf David LaChapelle porträtiert das Streetdance-Phänomen "Clowning",
das zurzeit in South Central boomt. In Interviews wird klar, dass viele der
Jugendlichen im Tanz eine der raren Möglichkeiten sehen, ihrem von Gewalt
gezeichneten Alltag zu entkommen. Entsprechend wirkt die style-gerechte
Clown-Schminke in ihren Gesichtern eher wie respekteinflößende Kriegsbemalung.
Wenn LaChapelle mit seinem Gespür für prächtige Farbdramaturgie einzelne Tänzer
im Bewegungsrausch zeigt, springt der Funke über." (tip) HB: City

Saint Ralph Kanada 2004, R: Michael McGowan, D: Adam Butcher, Campbell Scott

"Klassische Underdog-Story um einen 14-jährigen Schüler, der unbedingt den
Boston-Marathon gewinnen will, erzählt mit viel Wärme und Menschlichkeit, Witz
und Humor, bisweilen mit Parallelen zu 'Rocky'. Zwar verlässt sich der Film mit
seiner 50er-Jahre-Atmosphäre manchmal stark auf Klischees und Kitsch, doch seine
liebenswerte Hauptfigur des einsamen, aber nie den Optimismus verlierenden Ralph
lässt über alles hinwegsehen." (Blickpunkt:Film) HB:Gondel

Der Schatz der weißen Falken Deutschland 2005, R: Christian Zübert, D: David
Bode, Victoria Scherer

"Weitgehend gelungener Kinderfilm, der die frühen 80er Jahre wieder aufleben
lässt. Drei Jungen rivalisieren mit einer von einem Mädchen angeführten
Kinderbande und erleben spannende Abenteuer auf den Spuren eines Jahre zuvor
verschollenen Jungen." (tip) HB: CineStar; H: CinemaxX Raschplatz

Sin City USA 2005, R: Frank Miller, Robert Rodriguez, Quentin Tarantino, D:
Bruce Willis, Jessica Alba

"Ein erbarmungsloser, zynischer Neo-Noir-Film, basierend auf den legendären
Graphic Novels von Frank Miller und gefilmt in einem glamourösen Schwarzweiß.
Drei Alptraum-Storys aus einer Stadt ohne Gnade sind miteinander verwoben: Ein
alternder Cop jagt einen Kinderschänder, ein hulkähnlicher Killer startet einen
Rachefeldzug gegen das pervertierte Establishment, eine hochgerüstete
Prostituierten-Armee kämpft gegen die Bullen. "Sin City" ist der definitive
Schmelztiegel für Hardboiled-Krimis, Noir-Kino, Pulp Fiction, Groschenromane,
explizite Horror-Comics und den Expressionismus eines Fritz Lang." (tip) HB:
City (auch OV); H: Apollo Studio

Sky High USA 2005, R: Mike Mitchell, D: Kurt Russell, Kelly Preston

"In einer Schule für Superheldenkinder kämpfen einige paranormal minderbegabte
Kids gegen eine tückische Superschurkin. Dabei zeigt sich unter anderem, dass
auch die für gewöhnlich unterschätzte Fähigkeit, sich in ein Meerschweinchen zu
verwandeln, im Notfall nützlich sein kann. Der vergnügliche Kinderfilm
kombiniert Motive aus US-Highschool-Filmen mit Superhelden-Comicfiguren, die
hier mit Pubertät, Leistungsdruck und Versagensängsten ringen." (tip) HB:
Cinespace; H: CinemaxX Nikolaistraße

SommerHundeSöhne Deutschland 2004, R: Cyril Tuschi, D: Stipe Erceg, Fabian Busch

Ein Muttersöhnchen und ein Macho fahren von Berlin nach Tanger! Wie bei jedem
guten Roadmovie lässt sich auch hier der Plot in solch einem kurzen Satz
zusammenfassen. Doch das Schöne sind die Nebenstrecken, Pannen und Pausen: die
seltsamen Dinge, die den Reisenden zustoßen, und die nicht einmal dramaturgisch
ausgefüttert werden müssen, weil auf Reisen halt immer Unerwartetes geschieht.
Bei einem gelungenen Roadmovie vertraut der Filmemacher der Reise, lässt sich
von ihr inspirieren, fährt im Grunde zusammen mit den Schauspielern und seiner
Crew auf der Straße entlang, und baut, was dabei so passiert, in seinen Film
ein. Diesen Eindruck bekommt man schon sehr bald bei dem Debüt des in Kroatien
geborenen Regisseurs Stipe Erceg.Tuschi traut sich was, wenn er seinen Film so
in alle Richtungen fliegen lässt. Der strenge Kritiker vom "filmdienst" tadelte
auch gleich die zahlreichen "Anschlussfehler", ohne dabei zu erwähnen, dass
diese keine Patzer sondern Stilmittel sind. Denn mit solchen Tricks vermittelt
der Film ganz unmittelbar seinen Übermut und seine Aufbruchstimmung. (hip) HB:
City

Sophie Scholl - Die letzten Tage Deutschland 2004, R: Marc Rothemund, D: Julia
Jentsch, Alexander Held

"Drama um die fünf letzten Tage der Studentin Sophie Scholl, die 1943 als
Mitglied der Widerstandsgruppe "Weiße Rose" hingerichtet wurde. Der Film
begleitet sie von der letzten Flugblatt-Aktion bis zum Tod unterm Fallbeil,
wobei der Schwerpunkt auf kammerspielartigen Verhörszenen liegt, in denen Sophie
Scholl ihre Überzeugungen vertritt. Erstmals standen für das Drehbuch die
originalen Verhörprotokolle zur Verfügung, die neben Briefen und
Tagebucheintragungen in die Dialoge eingearbeitet wurden, wodurch ein hoher Grad
an Authentizität erreicht wird. Nicht zuletzt durch das großartige Spiel der
Darsteller ein erschütterndes Zeitdokument." (filmdienst) HB: City

Stolz und Vorurteil Großbritannien 2005, R: Joe Wright, D: Keira Knightley,
Matthew Macfadyn

"Für diese Neuverfilmung des Romanklassikers von Jane Austen wurden keine Mühen
gescheut: In ganz England haben die Produzenten nach den schönsten Drehorten
gefahndet - prächtige Herrenhäuser und Landschaftsparks - und die
stimmungsvollen Bilder mit einer hochkarätigen Schauspielerriege bevölkert: Mr.
und Mrs. Bennet (Donald Sutherland und Brenda Blethyn) sind mit fünf Töchtern
gesegnet, die es zu verheiraten gilt, denn diese haben keine Erbschaft zu
erwarten. Doch Elizabeth (Keira Knightley) weigert sich, eine lieblose Zweckehe
einzugehen. Aus Austens leichtfüßigem, hintersinnigem Roman hat die
Drehbuchautorin Deborah Moggach ein melancholisches Drama in Moll gemacht, und
der Regisseur Joe Wright vermag es nicht, die falsche Tonlage zu verhindern,
bekennt er doch, den Roman nie gelesen zu haben." (Neue Zürcher Zeitung) HB:
Gondel, CinemaxX; OL: Casablanca; H: CinemaxX Raschplatz, Hochhaus Lichtspiele;
DEL: MaxX

The Descent - Abgrund des Grauens Großbritannien 2005, R: Neil Marshall,Anna
Buring, Molly Kayll

"Horrorschocker um die Höhlenkletter-Tour von sechs Freundinnen, die sich als
schier auswegloser Kampf gegen menschenfressende Kreaturen entpuppt. Dank seines
in Deutschland als DVD-Premiere erschienen Erstlings, dem Werwolfschocker 'Dog
Soldiers', im Horrorbereich bereits erfahren, gibt das britische Genretalent
Neil Marshall mit dem Fantasy-Filmfesthit 'The Descent' erst recht Gas: Die
Story um sechs Höhlenkletterinnen entwickelt sich vom Psychothriller über eine
Splatterorgie zum Woman-Revenge-Movie mit perfekt getimeten Schockmomenten und
Dauer-Gänsehaut-Atmosphäre." (Blickpunkt:Film) HB: CinemaxX; OL: CinemaxX; H:
CinemaxX Nikolaistraße

Tim Burton's Corpse Bride - Hochzeit mit einer Leiche USA/Großbritannien 2005 R:
Tim Burton

"Hochzeitsschwüre sind eine ernste Sache. Victor lernt das auf makabre Weise,
als er sich in einem düsteren Wald, wo er sich auf die Trauung mit Victoria
vorbereitet, unversehens als Bräutigam einer "Leichenbraut" wiederfindet und von
dieser ins Totenreich verschleppt wird. Trotz seines anfänglichen Entsetzens
kommen sich Victor und seine unheimliche Frau, die durch ein tragisches
Schicksal zu Tode gekommen ist, langsam näher, und die Einwohner des Orkus
entpuppen sich als wesentlich fideler als die Lebenden. Nichtsdestotrotz sehnt
sich Victor zurück - und nach seiner Victoria. "The Corpse Bride" ist nach
"Nightmare Before Christmas" Tim Burtons zweiter Puppenfilm, und wieder
vollbringt er mit der Stop-Motion-Animation wahre Wunder und lässt ein Feuerwerk
an phantastischen Einfällen los." (Rheinischer Merkur)  HB:Cinemaxx; H: CinemaxX
Nikolaistraße

Der Traum ist aus - Die Erben der Scherben Deutschland 2001, R: Cristoph Schuch

"Christoph Schuchs Dokumentarfilm über Rio Reiser und seine Politrockband ,Ton
Steine Scherben' ist weniger TSS-Historie oder Konzertfilm, sondern untersucht
vor allem die Frage nach der politischen Funktion von Musik. Seine Spurensuche
bei Überlebenden und Freunden mit dazwischen montierten symbolischen
Landschafts- und Industrieaufnahmen geht auf die Lage der heutigen Musikszene
ein." (Blickpunkt:Film) HB:Schauburg; OL: Casablanca; H: Apollo Studio

Unter Schwestern? - Frauen in Bremen

"Wie leben Frauen in Bremen, wie haben sie früher gelebt und wie reflektiert das
Medium Regionalfernsehen diese Veränderungen? Zahlreiche historische und
aktuelle Beiträge aus dem Radio-Bremen-Archiv verdeutlichen - bisweilen heiter,
bisweilen betroffen machend - einen bestimmten Ausschnitt gesellschaftlicher
Wirklichkeit. Einige der Protagonistinnen vor und hinter der Kamera werden
anwesend sein. Die Reihe 'FernSehHeimat' läuft in Kooperation mit der
Arbeitnehmerkammer Bremen und Radio Bremen." (Kommunalkino) HB:Kino 46

Vier Brüder USA 2005, R: John Singleton, D: Mark Wahlberg, Tyrese Gibson

"Um den Tod ihrer geliebten Adoptivmutter zu rächen, gehen vier schwere Jungs
über Leichen. "Shaft"-Regisseur John Singleton inszenierte das raue
Familiendrama, das lose auf dem John-Wayne-Klassiker "Die vier Söhne der Katie
Elder" (1965) basiert, als knallharten, in tristem Schnee-matschgrau gehaltenen
Rachefeldzug. Dabei gelang es ihm, die ruppigrührende Dynamik der Brüder nicht
zu vernachlässigen und vier harte Männer zu zeigen, die so hart doch nicht sind:
Auf dem Klo fließt manch bittere Träne.Natürlich ließe sich über die Moral von
Singletons Selbst-justiz-Drama trefflich streiten. Darüber, dass ihm hier hoch
spannende Unterhaltung gelungen ist, hingegen nicht." (Cinema) HB:CinemaxX,
CineStar; OL: CinemaxX, H: CinemaxX Nikolaistraße

Wächter der Nacht Rußland 2004, R: Timur Bekmambetow , D: Konstantin Khabensky,
Wladimir Menschow, Valeri Zolotukhin

"Die Nachtwache ist in diesem Film ein ziemlich harter Job, denn im Moskau von
heute treiben Vampire ihr Unwesen. Die temporeiche und mit allerlei technischen
Finessen aufgemotzte Inszenierung des Regisseurs Timur Bekmambetow machte dieses
Fantasy-Spektakel zur erfolgreichsten russischen Produktion der vergangenen
Jahrzehnte - doch die Zusammenhänge des konfusen Plots bleiben ebenso im Dunkeln
wie die lichtscheuen Protagonisten." (Der Spiegel) HB: City; H: CinemaxX
Raschplatz

Wallace & Gromit - Auf der Jagd nach dem Riesenkaninchen Großbritannien 2005, R:
Steve Box, Nick Park

"Wenn Gromit die Augenbraue hebt, ist dies eine Meisterleistung in
minimalistischer Schauspielkunst. Schon in den drei vorhergegangenen Kurzfilmen
war es erstaunlich, wie viel Leben und Persönlichkeit die Filmemacher ihren
Knetfiguren in der zeitraubenden Fleißarbeit der Stop-Motion-Technik einhauchen
konnten. Die Frage war nur, ob der käsesüchtige Erfinder Wallace und sein
stummer, besonnener Hund auch einen abendfüllenden Spielfilm tragen würden. Dies
ist nun den beiden Regisseuren Steve Box und Nick Park eindrucksvoll gelungen,
und das ist um so bemerkenswerter, weil sie das typisch britische Paar nicht
amerikanisiert oder globalisiert haben, und hier mit dem gleichen, so naiv und
warmherzig wirkenden, Humor arbeitet, auf dem sie ihre früheren Erfolge
begründeten. Die Geschichte vom schrecklichen Riesenkaninchen wird mit soviel
Fabulierfreude und Witz erzählt, dass jeder Sekunde des Films prallgefüllt mit
Pointen, komischen Details und Filmzitaten ist. Von Frankenstein über King Kong
bis zu den britischen Ealing-Komödien wird hier aufs Vergnüglichste die
Filmgeschichte geplündert, und die Anspielungen fügen sich nahtlos in die
Geschichte ein." (hip) HB: CinemaxX, CineStar, CineSpace; DEL: MaxX; OL:
CinemaxX, Casablanca; H: CinemaxX

Das wandelnde Schloss Japan 2004, R: Hayao Miyazaki

"Die junge Hutmacherin Sophie wird von einer eifersüchtigen Hexe verflucht, so
dass sie fortan als hässliche alte Frau durch die Welt ziehen muss. Auf der
Suche nach dem Zauberer Hauro kommt sie als Putzfrau im Schloss unter, dessen
Türen sich in verschiedene Welten und Zeiten öffnen lassen. Atemberaubender,
visuell überbordender Zeichentrickfilm des japanischen Anime-Meisters Hayao
Miyazaki ("Heidi"), der in ein phantastisches Elsass des späten 19.Jahrhunderts
entführt. Das Loblied auf die Kraft der Phantasie kann jedoch die Skepsis über
eine Welt nicht verdrängen, deren rauchende Schlote den Himmel mit düsterem
Höllenfeuer zu verdunkeln drohen." (Rheinischer Merkur) HB: City/, Kino 46 (OmU)

Die weiße Massai Deutschland 2005, R: Hermine Huntgeburth, D: Nina Hoss, Jackie
Ido

Keine Autorin mit Format würde sich trauen, diese Geschichte zu erfinden: Eine
junge Schweizerin macht Urlaub in Kenia, verknallt sich dort in einen schönen
Samburu-Krieger, lässt alles in ihrer Heimat hinter sich und zieht zu ihm in
seine Kuhfladenhütte. Corinne Hofmann heißt die Frau, die vor fünfzehn Jahren
tatsächlich im weißen Brautkleid im schwärzesten Afrika einen stolzen Massai
heiratete, mit ihm dann jahrelang zusammenlebte, und über ihre Erfahrungen drei
autobiografische Bestseller schrieb, die über drei Millionen Leserinnen rührten.
Weil der Film überaschend vielschichtig erzählt, können wir die Konflikte, in
die die Carola genannte Filmheldin gerät, von einer weiteren, objektiveren Warte
heraus bewerten. Und so ist dieses eine Mal der Film komplexer als das Buch, auf
dem er basiert. (hip) HB: CinemaxX, Cinespace, CineStar; OL: CinemaxX; H:
CinemaxX Raschplatz

Wie im Himmel Schweden 2004, R: Kay Pollack, D: Michael Nyquist, Frida Hallgren

"Ein begnadeter Dirigent kehrt in seine schwedische Heimat zurück und wird zum
Leitwolf des Provinzchors. Durch Musik die Herzen der Menschen zu öffnen, ist
sein oberstes Ziel. In dieser Finde-dich-selbst-Stimmung liegt auch das
Erfolgsgeheimnis von "Wie im Himmel". Virtuos spielt Pollak auf der Klaviatur
der Emotionen und offeriert dem Zuschauer eine gestörte Welt, die am Ende durch
die Kraft der Musik geheilt wird. Wo die Grenze zum Kitsch geschnitten oder
sogar überschritten wird, muss jeder Zuschauer selbst beurteilen. Wer sich aber
zwei Stunden hemmungsloser Gefühligkeit hingeben will, wird von Kay Pollaks Film
begeistert sein." (Cinema) HB: Atlantis; OL: Casablanca; H: Kinos am Raschplatz

Der wilde Schlag meines Herzens Frankreich 2002, R: Jacques Audiard, D: Romain
Duris, Niels Arestrup

""Der wilde Schlag meines Herzens" handelt von einem ungestümen jungen Mann, der
eines Tages begreift, dass Hände nicht nur dazu da sind, andere Menschen zu
vertrimmen - er fängt an, Piano zu spielen. Jacques Audiards einfühlsames,
amüsantes und im Vivacissimo-Tempo erzähltes Werk, ein französisches Remake der
US-Produktion "Fingers" von 1978, feiert die hohe Kunst, am Klavier wie in der
Liebe Fingerspitzengefühl zu entwickeln." (Der Spiegel) HB: City

Yan Mo - Vor der Flut China 2005, R: Yan Yu, Li Yifan / Originalfassung mit
Untertiteln

"Yan Yu und Li Yifan zeigen

uns die Abwicklung einer Stadt 'vor der Flut'. Die 2300 Jahre alte Stadt Fenjie
am Jangtse-Fluss muss den Fluten des Drei-Schluchten-Staudammes weichen. Die
Filmemacher beobachten während langer Monate die Nöte und Sorgen verschiedener
Bewohner, die sich auf ihre bevorstehende Umsiedlung einrichten müssen. Eine
Umsiedlung, die für sie bedeutet, selbst ihre Behausungen, ihr soziales Gefüge
und ihre Existenzgrundlagen zu demontieren. In der Tradition des klassischen,
beobachtenden Dokumentarfilms lassen die Filmemacher sich und den Protagonisten
viel Zeit, zuzuhören, auszureden und abzuwarten. Die Herangehensweise der
Regisseure erlaubt es uns, die Menschen dieses fernen Landes zu erfahren, ihre
Denkweise zu verstehen - und Mitgefühl zu empfinden, ohne uns emotional
manipuliert vorzukommen." (Begründung der Jury zur Verleihung des
Dokumentarfilmpreis des Bayerischen Rundfunks) HB: Schauburg, Atlantis, OL:
Casablanca; H: Kinos im Künstlerhaus; Apollo Studio

You I Love Russland 2004, R: Olga Stolpovskaja, Dmitry Troitsky

"Eine homo- bzw. bisexuelle Dreiecksbeziehung im Moskau der Gegenwart. Vera, die
in Moskau als Nachrichtensprecherin beim Fernsehen arbeitet, lernt Tim kennen,
der in einer Werbeagentur beschäftigt ist. Die beiden erfolgreichen
Mittzwanziger verlieben sich. Am ersten Jahrestag ihres Zusammenseins erwischt
Vera Tim mit einem Mann im Bett, einem Kalmyken, den Tim zuvor mit dem Auto
angefahren hatte. Ein kleines, aber eindrucksvolles Werk, das Slapstickelemente
und Dialogwitz in eine perfekte Balance mit dramatischen, ernsten und poetischen
Momenten bringt." (gay-web.de) HB:City

UPDATE: 16. November 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 7 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               10. November 2005

kinotaz;
bremen, bremerhaven, delmenhorst, hannover und oldenburg

RUBRIK: Kultur; S. 24-25

LÄNGE: 10203 Wörter



HIGHLIGHT: bremen, bremerhaven, delmenhorst, hannover und oldenburg


Am Tag als Bobby Ewing starb Deutschland 2005, R: Lars Jessen, D: Gabriela Maria
Schmeide, Peter Lohmeyer

"Im Frühjahr 1986 stoßen eine geschiedene Städterin und ihr 17-jähriger Sohn in
der Provinz der Wilster Marsch zu einer kleinen Kommune, die sich im
routinierten Widerstand gegen das Atomkraftwerk Brokdorf eingerichtet hat und
dabei ihre politischen Ideale allmählich überlebt. Eine unterhaltsame, präzis
rekonstruierte und hervorragend gespielte Mischung aus Polit-Satire,
Provinzkomödie und Coming-of-Age-Geschichte." (filmdienst) HB:City; H: Kino im
Künstlerhaus

Basta, Rotwein oder Totsein Österreich/Deutschland 2004, R: Pepe Danquart, D:
Henry Hübchen, Moritz Bleibtreu

"Moritz Bleibtreu hilft einem alternden Geldeintreiber bei der Rentenvorsorge.
Nach seiner faszinierenden Tour-de-France-Dokumentation 'Höllentour' enttäuscht
Oscar-Preisträger Pepe Danquart mit einem unausgegorenen Mix aus makabrer
Krimigroteske und Gangsterklamauk." (Cinema) HB:Gondel

Before Sunset USA 2004, R: Richard Linklater, D: Ethan Hawke, Julie Delphy

"Before Sunrise" war einer der romantischsten Filme der 90er Jahre, so etwas wie
das "Casablanca" der Generation Golf. Der neue Film flaniert nun genauso
charmant und entspannt wie sein Vorgänger mit dem Amerikaner Jesse und der
Französin Céline durch eine sommerliche Metropole. Dabei reden die beiden fast
pausenlos miteinander.

Aber das war ja bei "Sunrise" auch nicht anders, man muss sich halt im Laufe des
Films ein wenig mit verlieben, und dazu verführt uns Linklater mit seinem
genauen Ohr für die Zwischentöne, seinem guten Blick für das idyllische Paris
abseits der Postkartenaussichten und seiner immer leicht ironisch gebrochenen
Romantik. (hip) HB:City

Broken Flowers USA/Frankreich 2005, R: Jim Jarmusch, D: Bill Murray, Sharon
Stone / Originalfassung mit Untertiteln

"Ein anonymer Brief bringt den bindungsunwilligen Don Johnston auf die Idee, er
könnte einen halberwachsenen Sohn haben. Also durchkämmt der Ex-Don-Juan alte
Kalender, sucht die möglichen Mütter seines hypothetischen Sohnes auf und erlebt
auf seiner Reise manche Überraschung. Jim Jarmuschs "Broken Flowers" ist ein
Roadmovie mit fabelhaftem Soundtrack." (tip) HB:Cinema, H: Kinos am Raschplatz

Brothers Grimm Großbritannien/Tschechien 2005, R: Terry Gilliam, D: Matt Daon,
Heath Ledger

"Die Wanderjahre der Gebrüder Grimm als frei erfundene Phantasmagorie, in der
Wilhelm und Jakob als Unterhaltungskünstler und Beutelschneider zur Zeit der
französischen Besatzung durch die deutschen Lande ziehen. Ein Film von barocker
Bildgewalt und überbordender Fantasie, der seine recht dünne Geschichte mit
Leitmotiven aus deutschen Märchen aufforstet und an lustvollen Abschweifungen,
kuriosen Figuren und Blödeleien Gefallen findet." (filmdienst) HB:CinemaxX;
City; Cinespace, OL: CinemaxX; DEL: MaxX; H: CinemaxX Raschplatz

Charlie und die Schokoladenfabrik USA 2005, R: Tim Burton, D: Freddie Highmore,
Johnny Depp

"Tim Burtons überbordende Verfilmung des englischen Kinderbuch-Klassikers von
Roald Dahl. Der mysteriöse Schokoladenhersteller Willy Wonka lädt fünf Kinder in
seine Fabrik ein, die seit Jahren kein Mensch betreten hat. Doch dies ist kein
netter Kinderfilm, sondern ein wunderbar sadistischer Kinotraum, in dem fiese
Kinder ihr wohlverdientes Fett abbekommen. Burton veranstaltet ein riesiges
Farbspektakel in einer fantastischen, nie gesehenen Candy-Welt." (tip) HB: City,
Cinespace

Citizen Kane USA 1941, R: Orson Welles, D: Orson Welles, Joseph Cotton

"Wir lieben diesen Film abgöttisch, weil er so vollständig ist - psychologisch,
sozial, poetisch, dramatisch, komisch, grotesk. ,Kane' demonstriert zugleich den
Willen zur Macht und macht sich darüber lustig: Er ist eine Hymne auf die Jugend
und eine Meditation über das Altern, eine Studie der Eitelkeiten allen Ehrgeizes
und ein Gedicht über den Verfall. Und unter all dem eine Reflexion über die
Einsamkeit von außergewöhnlichen Menschen, über Genies oder Monster, monströse
Genies." (Francois Truffaut) HB:City

Cowboys & Angels Großbritannien/Irland/Deutschland 2004, R: David Gleeson, D:
Michael Legge, Alan Leech

"Irische Coming-of-Age-Geschichte über einen unsicheren 20-Jährigen vom Land,
der nach Limerick zieht und sich nach einem Platz im Leben sehnt. Solider,
streckenweise auch witziger Jugendfilm, der die emotionale Fragilität der
Adoleszenz gut herausarbeitet, was über die künstliche Aneinanderreihung
unglaubwürdiger Ereignisse und Zwischenfälle hinweg sehen lässt. (filmdienst)
HB: City

Crossing the Bridge - The Sound of Istanbul Deutschland, Türkei 2004, R: Fatih
Akin

"Was für Regisseur Fatih Akin als Fanprojekt begann, wurde zum faszinierenden
Porträt der Metropole Istanbul: Musikfilm, Generationenporträt, kulturelle
Visitenkarte einer Stadt. Einstürzende-Neubauten-Bassist Alexander Hacke steht
ihm als deutscher 'Musikbotschafter' zur Seite. Neben Stars wie Sezen Aksu oder
Orhan Gencebay beeindrucken vor allem die jungen Bands, die orientalische mit
westlichen Klängen verknüpfen, ohne sich an Europa anzubiedern. Für Akin das
erfolgreiche Debüt als Musikfilmer." (tip) HB:City

Dear Wendy Dänemark/Frankreich/Deutschland/Großbritannien 2005, R: Thomas
Vinterberg, D: Bill Pullman, Novella Nelson

"Das ziellose Leben des 18-jährigen Dick gewinnt mit einem Mal Sinn und
Perspektive, als er seine rein platonische Liebe zu Schusswaffen entdeckt.
Zusammen mit anderen jugendlichen Außenseitern gründet er einen Geheimbund für
einen romantischen Lebensentwurf und gegen die normative Kraft des Faktischen.
Unterhaltsame und intelligente Analyse des amerikanischen Waffenfetischismus vom
Dogma-Veteranen Thomas Vinterberg nach einen Drehbuch von Lars von Trier." (tip)
HB: City

Der diskrete Charme der Bourgeoisie Frankreich 1972, R: Luis Bunuel, D: Delphine
Seyrig, Fernando Rey

"Sechs Freunde treffen sich zum Abendessen - doch zu dem wird es nie kommen. Ist
das schon eine richtige Kino-Geschichte? Dem spanischen Bürgerschreck Luis
Bunuel reicht sie allemal, um daraus eine elegante und hellsichtige Farce zu
zaubern. Eine Boulevardkomödie beinahe, doch eine, in der das Amüsement im
Erschrecken liegt und der Schrecken im Amüsement." (Paul Werner) HB: Kino 46

Dont Come Knocking Deutschland/Frankreich 2005, R: Wim Wenders, D: Sam Shepard,
Jessica Lange

"Ein alternder Westerndarsteller ist seines Daseins überdrüssig und flieht vom
Set zurück zu seiner Mutter, die er 30 Jahre lang nicht mehr gesehen hat. Als er
erfährt, dass er Vater eines erwachsenen Sohnes ist, setzt er alles daran, um
Kontakt zu seiner "Familie" aufzunehmen, kann sein Fremdsein aber nur schwer
überwinden. Ein in farbenprächtigen Scope-Bildern fotografierter Film über einen
in die Jahre gekommenen Mann, der über sein vergeudetes Dasein nachsinnt, ohne
daraus einen Ausweg zu finden. Dank seiner Kinder deutet sich am Ende jedoch die
Möglichkeit einer Aussöhnung an." (filmdienst) HB: City

Doom USA 2005, R: Andrzej Bartkowiak, D: Karl Urban, The Rock

"Auf einer Forschungsstation auf dem Mars werden Wissenschaftler von grässlichen
Kreaturen gemeuchelt. Ein Sonderkommando unter Leitung von Dwayne "The Rock"
Johnson muss aufräumen. Die Adaption des gleichnamigen Ego-Shooter-Spiels, das
eine ganze Generation elektrisierte, kann nur gegen Ende der Nerven zerfetzenden
und splatterigen Vorlage gerecht werden. Davor bleibt der Film irritierend lange
durchschnittliche Actionware, die Game-Fans mangels Spannung und oftmals
billiger Optik vor den Kopf stoßen dürfte." (Cinena) HB:CinemaxX, CineStar,
Cinespace; DEL: Maxx; H: CinemaxX; OL: CinemaxX

Der Duft von Lavendel Großbritannien 2004, R: Charles Dance, D: Judi Dench,
Maggie Smith

"Um eine späte Liebe und deren Verwirrungen geht es in diesem britischen
Ausstattungsstück, das Charles Dance nach einer Kurzgeschichte von William J.
Locke inszenierte: In einer stürmischen Nacht im Jahre 1936 finden Ursula
Widdington (Judi Dench) und ihre distinguierte Schwester Janet (Maggie Smith)
einen bewusstlosen jungen Mann (Daniel Brühl) und nehmen ihn bei sich auf. Für
Ursula ist es Liebe auf den ersten Blick. Der junge Mann, ein Pole, ahnt davon
nichts und überbrückt die Sprachbarriere mit Musik. Andrzej entpuppt sich als
ebenso begnadeter wie unbekannter Geigenvirtuose, dessen Spiel das ganze Dorf -
und bald auch die junge russische Touristin Olga verzückt.
Melancholisch-romantisches Drama mit den "Grandes Dames" des britischen Kinos
vor der pittoresken Kulisse der Küste Cornwalls." (Rheinischer Merkur) HB:
Atlantis; H: Kinos am Raschplatz

Edelweißpiraten Deutschland 2004, R: Nikon von Glasow-Brücher, D: Ivan Stebunov,
Jochen Nickel

"Es gibt Geschichten, von denen man nie wieder loskommt. Für Regisseur Niko von
Glasow war es die der Edelweißpiraten, Jugendliche aus Kölns Arbeiterklasse, die
sich in der Endphase des Zweiten Weltkriegs gegen die Nazis auflehnten.
'Eigentlich wollte ich keinen historischen Film machen. Aber je mehr wir
recherchierten, 7,5umso faszinierter waren wir von dem, was damals passiert
ist', sagt er. Den Anspruch auf historische Genauigkeit habe er aufgeben müssen,
'weil die Geschichte so nicht funktionierte', erklärt von Glasow. Nun verliert
sie sich in greller Action und unausgereifter Dramaturgie. Gerecht wird der Film
dem wichtigen Thema damit nicht." (Cinema) HB:Atlantis; CinemaxX Nikolaistraße

Elizabethtown USA 2004, R: Cameron Crowe, D: Orlando Bloom, Kirsten Dunst

"Lebensmüder Schuhdesigner (Orlando Bloom) soll die Leiche seines Vaters
überführen und trifft dabei auf eine süße und lebenskluge Stewardess (Kirsten
Dunst). Der Regisseur und ehemalige "Rolling Stone"-Reporter Cameron Crowe hat
seine Liebes- und Beerdigungskomödie mit Rock- und Popstücken überschüttet. Doch
trotz der ununterbrochenen Musikbeschallung findet "Elizabethtown" keinen
Rhythmus, sondern besteht vor allem aus mal mehr, mal weniger gelungenen
Miniaturen." (tip) HB:CinemaxX, CineStar, Cinespace; OL: CinemaxX; H: CinemaxX;
DEL: MaxX

Es ist ein Elch entsprungen Deutschland 2005, R: Ben Verbong, D: Marion Adorf,
Anja Kling

"Es ist ein Elch entsprungen" zeigt, was passiert, wenn es den Weihnachtsmann
vor Heiligabend mit seinem Schlitten aus der Kurve trägt: Mario Adorf irrt
graumeliert und mit echtem Bart durch die Gegend und sucht sein Zugtier, das aus
freiem Flug in ein Haus gestürzt ist. In der Verfilmung des
Kinderbuch-Bestsellers von Andreas Steinhöfel erzählt Regisseur Ben Verbong
("Das Sams") schwungvoll von einer schönen Bescherung: Ein sprechender Elch
lässt Kinderherzen höher schlagen, sein bärtiger Chef betört die Frauen, und am
Ende bekommen alle ihre Geschenke noch rechtzeitig." (Der Spiegel) HB:CinemaxX,
CineStar, Cinespace; BMH: Apollo; DEL: MaxX; H: CinemaxX; OL: CinemaxX

Der Fischer und seine Frau Deutschland 2005, R: Doris Dörrie, D: Christian
Ulmen, Alexandra Maria Lara

"Das Märchen der Gebrüder Grimm war eine frühe Studie des Geschlechterkampfes:
"Meine Frau, die Ilsebill, will nicht so, wie ich gern will", klagte der
Fischer. Jedoch es nützte nichts: Zur Strafe für weibliche Geltungssucht musste
das Paar am Ende wieder zurück auf "Los". In der modisch aufgemotzten
Komödienversion von Doris Dörrie (Untertitel: "Warum Frauen nie genug bekommen")
ist der Fischer zum Experten für japanische Koi-Karpfen mutiert, der eine
ehrgeizige Modedesignerin heiratet. Sie will unbedingt raus aus der schäbigen
Wohnung und Karriere machen, er aber will nur seine Ruhe. Dafür ist er leider im
falschen Film: Sogar einige Fische labern in dieser arg bemühten Satire
ununterbrochen, während die Handlung dahinplätschert wie eine schlecht gewartete
Aquariumpumpe. Die gute Nachricht: Bei den Dreharbeiten kam angeblich kein Fisch
zu Schaden." (Der Spiegel) HB: CinemaxX, CineStar, Cinespace; Ol: CinemaxX; H:
CinemaxX Raschplatz

Flight Plan - Ohne jede Spur USA 2005, R: Robert Schwentke, D: Jodie Foster,
Peter Sarsgaard

"Eine junge Mutter, deren Mann plötzlich ums Leben gekommen ist, vermisst ihre
sechsjährige Tochter in einem zweistöckigen Riesenflugzeug und gerät in Panik,
als Crew und Passagiere sie glauben machen wollen, das Kind sei nie an Bord
gewesen. Der schwache und unglaubwürdige Plot dient als Vorwand für einen
virtuos inszenierten Thriller, in dem sich die Technik - des Flugzeugs und der
Filmemacher - als alleiniger Zweck verselbständigt." (filmdienst) HB:CinemaxX,
Cinespace, CineStar; DEL: MaxX, OL: CinemaxX, H: CinemaxX

Der Flamenco Clan Deutschland/Spanien 2005, R: Michael Meert / Originalfassung
mit Untertiteln

"Ketama sind die Kelly Family Spaniens: eine ehemalige Wandersippe, die seit
Generationen Talente hervorbringt und die Medien mit Familienanekdoten füttert.
Anhand der Band-Biografie arbeitet Michael Meerts erhellende Dokumentation die
Geschichte des Flamenco auf: Mit Rückblenden in die 70er Jahre zur Zeit Francos
über die späten Achtziger mit ihren pompösen Bühnenshows bis hin zu aktuellen
Selbstberichten deckt der Film die Karrierestationen der Familie ab. Ein Film,
der nicht nur Weltmusik-Fans Neues bietet, sondern auch vom andalusischen
Lebensgefühl erzählt." (tip) HB: City, H: Apollo Studio

Garden State USA 2003, R: Zach Braff, D: Zach Braff, Ian Holm

"Lithium und Valium begleitet Andrew Largeman seit seiner Kindheit als dämmendes
Ruhekissen, bis der mäßig erfolgreiche TV-Schauspieler zum Begräbnis seiner
Mutter ins heimatliche New Jersey zurückkehrt und die Psychopharmaka absetzt -
mit unabsehbar erfrischenden Nebenwirkungen fürs ganze müde Leben. "Garden
State", inszeniert von Hauptdarsteller und Debütregisseur Zach Braff, erzählt
davon mit extratrockenem Humor, unverwüstlichem Romantizismus und souveränen
Spielpartnern wie Natalie Portman und Ian Holm. Im grünen New Jersey warten
Abenteuer in den unscheinbarsten Winkeln." (tip) HB:City, H: Apollo Studio

Garam Masala Indien 2005, R: Priyadarshan, D: Akshay Kumar, John Abraham /
Originalfassung mit englischen Untertiteln

"'Garam Masala' ist eine der in Bollywood üblichen überdrehten Liebeskomödien,
die ihren Humor daraus beziehen, dass die Charaktere sich gegenseitig durch
(Liebes-)Lügen in haarige Situationen bringen. Zwar ist die männliche Seite mit
Akshay Kumar und John Abraham prominent besetzt und der wirklich wunderbare
Komödiant Paresh Rawal immer ein Gewinn, auf Seite der Frauen sieht es aber eher
mager aus, neben Rimi Sen, die man aus Nebenrollen in 'Dhoom' und 'Baghban'
kennt, sind die anderen weiblichen Darstellerinnen nicht sehr bekannt. Die
kommerziellen Aussichten für diesen Film sind somit eher durchwachsen, wobei das
aber durchaus auch gut gehen kann." (oliblog)HB:Cinemaxx

Harry Potter und der Feuerkelch USA 2005, R: Mike Newell, D: Daniel Radcliffe,
Emma Watson

"Das vierte von voraussichtlich insgesamt sieben Filmabenteuern um den
Zauberlehrling Harry Potter, mit dem J.K. Rowling die erfolgreichste Buchreihe
aller Zeiten erschaffen hat, ist das erste, das von einem Briten realisiert
wurde: Mike Newell, der als Spezialist im Umgang mit Schauspielern gilt. Die
Action kommt dennoch nicht zu kurz: Die Quidditch-Weltmeisterschaft und das
Zauberturnier versprechen auch visuellen Hochgenuss. Erstmals gibt es auch den
bösen Voldemoort zu sehen - er wird von Ralph Fiennes gespielt."
(Blickpunkt:Film) HB:Schauburg, Cinemaxx, CineStar, Cinespace; BHV: Apollo; OL:
Casablanca, CinemaxX; DEL: Maxx; H; Cinemaxx

Harry Potter und der Gefangene von Askaban USA 2003 & 2005, R: Mike Newell, D:
Daniel Radcliffe, Ema Watson

HB: CinemaxX, CineStar

Hitler, ein Film aus Deutschland Deutschland/Frankreich/Großbritannien, 1976/77,
R: Hans Jürgen Syberberg

"Ein ausufernder Versuch Syberbergs, sich der Figur Hitler über die irrationalen
Schichten der deutschen Volksseele zu nähern. In einer Kompositionsform, die der
Musik angenähert ist, entwirft er ein komplexes Geflecht aus wechselnden
Perspektiven und Darbietungsformen, das mit unzähligen Zitaten aus Literatur,
Malerei, Musik und Film gespickt ist. Syberbergs positive Mythologie bricht
radikal mit den Gesetzen des narrativen oder rational argumentierenden Kinos.
Als monumentales Gesamtkunstwerk konzipiert, polemisiert sein Film gegen
modernen Kulturverfall und gegen die bundesdeutsche 'Kulturhölle', die als
Fortsetzung der faschistischen Korruption dargestellt wird. Die einfallsreiche
Nutzung der Montage zeigt hohes künstlerisches Vermögen, zahlreiche Querverweise
und Zitate erschweren aber den Zugang und machen den sehr intellektuellen Film
ebenso reichhaltig wie kontrovers." (Lexikon des internationalen Films) HB:Kino
46

Die Höhle des gelben Hundes Deutschland 2005, R: Byambasuren Davaa

"Mit der "Geschichte vom weinenden Kamel" bewies die Regisseurin Byambasuren
Davaa ihr Gespür für atemberaubende Naturdarstellungen. Mit "Die Höhle des
gelben Hundes" entführt sie den Zuschauer erneut in ihre mongolische Heimat und
zeigt ein kleines Mädchen, das in der Steppe einen Hund findet. Trotz des
Widerstandes ihrer Familie will sich die Kleine nicht von dem Tier trennen und
versteckt es. Als es verloren geht, macht sie sich auf die Suche nach ihm und
hört dabei von einer alten Frau die Legende von der "Höhle des gelben Hundes".
Die Geschichte betont das harmonische Zusammenleben von Mensch und Natur und die
Lebendigkeit alter Mythen und religiöser Vorstellungen in Zeiten des Umbruchs."
(Rheinischer Merkur) HB: City

In den Schuhen meiner Schwester USA 2005, R: Curtis Hanson, D: Cameron Diaz,
Toni Collette

"Pummelchen Rose (Toni Collette) und Partygirl Maggie (Cameron Diaz) verbindet
nichts als die Gene und die Leidenschaft für sündhafte Stilettos. Oder? Die
wundersame Geschichte einer Familienzusammenführung. Mit viel Herz, schrulligem
Witz und einer Prise Kitsch zeigt Curtis Hanson, wie Rose daraufhin zaghafte
Schritte aus dem Spießertrott wagt, während Maggie in Ermangelung einer Bleibe
zur Großmutter ins Altenheim nach Florida zieht. Dort lernt das oberflächliche
Luder ein paar Lektionen über das Leben. Ein Frauenfilm? Vielleicht. Doch einer
mit außergewöhnlich viel Charme und Selbstironie." (Cinema) HB:CinemaxX,
CineStar, Cinespace; BMH: Apollo; DEL: MaxX; H: CinemaxX; OL: CinemaxX,
Wall-Lichtspiele; H: CinemaxX

Into the Blue USA 2005, R: John Stockwell, D: Jessica Alba, Scott Caan

"Ein junges Traumpaar aus den USA entdeckt am Meeresgrund vor den Bahamas ein
antikes Schiffswrack und ein abgestürztes Flugzeug mit kiloweise Kokain an Bord.
Ein befreundeter geldgieriger Anwalt will den Stoff verkaufen und gerät an den
kriminellen Vorbesitzer, der seine Ware unter Gewaltandrohung zurückverlangt.
Banaler Unterwasser-Abenteuerfilm voller Klischees und ohne originelle Bild-
oder Handlungsmotive." (tip) HB: CineStar, Cinespace

Jungfrau (40, männlich) sucht USA 2005, R Judd Apatow, D: Steven Carell,
Catherine Keener

"Andy Stitzer ist schon 40 und noch Jungfrau. Sein zufriedenes, zerosexuelles
Leben wird allerdings auf den Kopf gestellt, als seine Arbeitskollegen davon
erfahren und eine Sexoffensive für ihn starten. Auf diesem Weg zum ersten Mal
verzichtet "Jungfrau (40), männlich, sucht" auf herkömmliche Machomännerbilder.
Stattdessen bewegt sich der grundkomische Steven Carell als Andy zwischen
kultivierter Nerdhaftigkeit und irgendwie sympathischem Durchschnittstypen."
(tip) HB: CinemaxX, Cinespace, CineStar; OL: CinemaxX, H: CinemaxX

Katze im Sack Deutschland 2005, R: Florian Schwarz, D: Jule Böwe, Christoph Bach

"Die "Katze im Sack" lässt sich mit einem charmanten Streuner (Christoph Bach)
und einer spröden Kellnerin (Jule Böwe) durch eine Stadt düster-sinnlicher
Versuchungen treiben: Leipzig. Voller Lust an der Stilisierung zeigt Regisseur
Florian Schwarz in seinem Debütfilm, dass in der sächsischen Metropole nachts
mitnichten alle Katzen grau sind: Da singt ein Spanner plötzlich Karaoke, und
zwei Schwestern spannen sich die Liebhaber aus. Für seinen wild romantischen
Liebesfilm, der sich nur manchmal etwas zu sehr in seiner eigenen Coolness
gefällt, erhielt Schwarz im vorigen Jahr den deutschen Nachwuchspreis für
Filmschulabsolventen, den First Steps Award." (Der Spiegel) HB:City

Keine Lieder über Liebe Deutschland 2005, R: Lars Kraume, D: Florian Lukas,
Heike Makatsch

"Keine Lieder über Liebe" erzählt zwar die uralte Dreiecksgeschichte vom Leid an
der Liebe, aber indem er Jürgen Vogel, Heike Makatsch und Florian Lukas ihre
Dialoge improvisieren ließ und die Kamera sie dabei eher dokumentarisch
begleitet als stilisiert in Szene setzt, wirkt der Film spontan und wie aus dem
Ärmel geschüttelt. Vogel, Makatsch und Lukas turteln, streiten, philosophieren
und lamentieren dabei manchmal etwas zu ungebremst und langatmig. Aber dafür
trifft der Film wunderbar die Stimmung einer Band auf Tournee mit der Aufregung
vor und während des Auftritts, den Besäufnissen nach den Konzerten, tristen
Hotelzimmern und langweiligen Busfahrten. Und da die Band um Markus Hansen für
den Film tatsächlich von Hamburg aus auf Tour durchs tiefste Niedersachsen ging,
gibt es nasskalte Bilder von den Straßen und Clubs von Wilhelmshaven, Oldenburg
und Bremen sowie umliegenden Landschaften, Stränden und Autobahnen. Und Jürgen
Vogel kann tatsächlich gut singen. (hip) HB: Schauburg, H: Kinos am Raschplatz;
OL: Wall-Lichtspiele

Kes Großbritannien 1959, R: Ken Loach, D: David Bradley, Colin Welland

"Im tristen Milieu eines englischen Kohlenreviers findet ein fünfzehnjähriger
Einzelgänger in einem von ihm abgerichteten Falken einen Partner, den er unter
den Menschen seiner Umgebung vergeblich gesucht hat. Psychologisch einfühlsamer
und atmosphärisch dichter sozialkritischer Film, der menschliche Selbstsucht und
Stumpfheit anklagt." (Lexikon des internationalen Films) HB:Kino 46

Kiss Kiss, Bang Bang USA 2005, R: Shane Black, D: Downey Robert Jr., Val Kilmer

"Robert Downey Jr. spielt den kleinen Gelegenheitsdieb Harry Lockhart, der beim
Plündern eines Spielwarengeschäftes in Hollywood ertappt wird, in ein
Film-Casting flüchtet und prompt für die Rolle eines Privatdetektivs engagiert
wird. Bei der Vorbereitung auf den Film hilft ein echter Detektiv. Eine etwas zu
verknotete Krimikomödie mit gut gelaunten Stars, die gern ein sarkastisches
Statement über die Traumfabrik abgeben würde." (Tip) HB: Cinespace, CineStar; H:
CinemaxX Nikolaistraße

KlassenLeben Deutschland 2004, R: Hubertus Siegert

"Die Berliner Fläming-Schule, die in diesem Dokumentarfilm vorgestellt wird,
setzt seit Jahren mit Erfolg auf das integrative Prinzip. Von den 20 Schülern
der Klasse 5d, der Förderklasse der Schule, sind vier als behindert eingestuft.
Regisseur Hubertus Siegert begleitet die Klasse durch ein Halbjahr und
dokumentiert die kleinen Schwierigkeiten, vor allem aber die Vitalität und
soziale Wärme dieser heterogenen Gemeinschaft." (tip) HB:Schauburg; H: Kinos am
Raschplatz

Der kleine Eisbär 2 - Die geheimnisvolle Insel Deutschland/USA 2005, R: Thilo
Rothkirch Graf, De Piet Rycker

"Die beliebten Bilderbuchgeschichten vom kleinen Eisbären Lars aus der Feder von
Hans de Beer eroberten 2001 zum ersten Mal das Kino. Nun folgt das zweite
Abenteuer des knuddeligen Polarbewohners: Beim Versuch, ihren Pinguin-Freund aus
einer misslichen Lage zu befreien, landen Lars und seine Gefährten auf den
Galapagos-Inseln, wo sie einem prähistorischen Riesenfisch die Freiheit
wiederschenken wollen. Äußerst gelungener, humorvoller Zeichentrickspaß, der
ganz auf die Aufnahmefähigkeit seiner jüngsten Fans zugeschnitten ist und seine
Botschaft von der Kraft der Freundschaft mit Charme, Poesie und Humor
präsentiert." (Rheinischer Merkur) HB: CinemaxX, Cinespace, CineStar, OL:
Wall-Lichtspiele, CinemaxX, DEL: MaxX; H: CinemaxX

L' auberge espagnole - Wiedersehen in St. Petersburg  Frankreich/Großbritannien
2005 , R: Cédric Klapisch, D: Romain Duris, Kelly Reilly / teilweise
Originalfassung mit Untertiteln

"Die Fortsetzung von "L'auberge espagnole" (2002) bietet kurzweiliges
Kinovergnügen: Fünf Jahre nach seinem Auslandssemester in Barcelona muss ein
mittlerweile knapp 30-jähriger charmant-chaotischer Träumer die Weichen für sein
weiteres Leben stellen. Das Wiedersehen mit ehemaligen Kommilitonen in St.
Petersburg spielt dabei nur eine untergeordnete Rolle; in Paris oder London
jobbt er als Ghostwriter und Autor einer Seifenoper, schwärmt von einer
Traumfrau und stößt dabei an Grenzen. Verspielt-cartoonesk erzählt, unterhält
der Film vor allem dank der vorzüglichen Darsteller und verdichtet sich zu einem
liebenswürdigen Lehrstück und das Leben und die Liebe. (filmdienst)
HB:Schauburg; H: Kinos am Raschplatz; OL: Casablanca

Die Legende des Zorro USA 2005, R: Martin Campbell, D: Antonio Banderas,
Catherine Zeta-Jones

"In der offenbar unvermeidlichen Fortsetzung der Action-Burleske "Die Maske des
Zorro" muss der Titelheld (Antonio Banderas) nicht nur seine Gattin (Catherine
Zeta-Jones) zurückerobern, sondern auch gleich ganz Amerika vor einem fiesen
Franzosen retten. Immerhin dämpft Regisseur Martin Campbell, ein Neuseeländer,
den Hurra-Patriotismus auf ein auch für Europäer erträgliches Maß und zitiert
ansonsten munter die halbe Filmgeschichte: Die berühmte Szene aus dem Western
"Cat Ballou", in der Ross und Reiter besoffen an einer Hauswand lehnen, taucht
ebenso auf wie diverse James-Bond-Versatzstücke. Kein Wunder: Campbell
inszenierte bereits 1995 einen Bond-Thriller und soll auch beim nächsten
Abenteuer von 007 Regie führen." (Der Spiegel) HB: CinemaxX, Cinespace,
CineStar; BMH: Apollo; DEL: MaxX; OL: CinemaxX: H: CinemaxX

L'enfant Frankreich/Belgien 2004, R: Jean-Pierre & Luc Dardenne, R: Jérémie
Regnie, Jeremie Segard

"In Cannes wurden die Dardennes in diesem Jahr für 'L'enfant' mit der goldenen
Palme ausgezeichnet. Der Film ist eine emotionale Tour de Force, dynamisches
Aktionskino und ethisches Drama, das seinen ersten Höhepunkt findet, als der
junge Dieb Bruno eines Tages sein neugeborenes Kind an eine Hehlerbande
verkauft." (tip) HB:Cinema; H: Kinos am Raschplatz

Lorenz im Land der Lügner Deutschland/Luxemburg 1996, R: Jürgen Brauer, D:
Fabian Oscar Wien, Marianne Sägebrecht

"Jürgen Brauer ('Gritta vom Rattenschloss') ist auch mit diesem Film eine sanfte
Parabel auf die heuchlerische Welt der Erwachsenen gelungen. Der junge Lorenz
wird auf eine Insel verschlagen, auf der die Erwachsenen mit jedem Satz lügen
und selbst die Tiere sich verleugnen: Hunde miauen, Katzen bellen. Zusammen mit
der gleichaltrigen Elise und dem animierten Kater Hintze gelingt es Lorenz, die
Verschwörung aufzudecken. Während viele Kinderfilme sich auf Spezialeffekte
beschränken, bleibt Brauer seinem nur scheinbar altmodischen Humanismus M

Madagascar USA 2005, R: Eric Darnell, Tom McGrath

"Eine Giraffe, ein Zebra, ein Löwe und ein Nilpferd geraten unter abstrusen
Umständen vom New Yorker Zoo in den echten Dschungel. Verschreckt bemerken sie
dort, dass Freundschaften unter verschiedenen Tiergattungen nicht vorgesehen
sind. Die wunderbare Doppelbödigkeit, die DreamWorks-Produktionen wie "Shrek"
auch für Erwachsene zum Vergnügen machte, fehlt hier leider. Auffallend ist,
dass die computeranimierte Optik mehr an die guten alten Zeichentrickfilme aus
dem Hause Disney erinnert als an gepixelte Bilder. So geht das Trickabenteuer
lediglich als solide Familienunterhaltung durch." (Cinema) HB: CinemaxX; H:
CinemaxX Nikolaistraße

Mad Hot Ballroom USA 2005, R: Marilyn Agrelo

"Sie sind erst elf Jahre alt, und doch merken sie, dass sich plötzlich in ihrem
Leben eine Menge ändert. Sie haben sich nämlich zu einem Tanzwettbewerb
angemeldet, der alljährlich unter den New Yorker Schulen ausgetragen wird. Also
lernen sie Merengue, Tango, Rumba und Foxtrott, aber sie lernen noch viel mehr.
Viele Schüler kommen nämlich aus ziemlich schwierigen Familienverhältnissen,
haben arme oder alleinerziehende Eltern, von denen viele aus der Dominikanischen
Republik stammen. Einige von ihnen beherrschen die englische Sprache noch nicht.
Regisseurin Marilyn Agrelo begleitet die Schüler in ihrer vor Lebensfreude
sprühenden Dokumentation "Mad Hot Ballroom" bei ihren ersten unsicheren
Schritten, zeigt, wie sie Ehrgeiz, Selbstbewusstsein und Teamgeist entwickeln -
und tanzen. Zwischen den Tänzen reden die Kids über die kleinen und großen Dinge
des Lebens. Und dazu gibt es auch noch gute Musik." (Hamburger Abendblatt) HB:
Schauburg; OL: Casablanca; H: Kinos am Raschplatz

Manderlay Dänemark/SchwedenNiederlande 2005, R: Lars von Trier, D: Bryce Dallas
Howard, Willem Dafoe

"Der Däne Lars von Trier präsentiert den zweiten Teil seiner mit 'Dogville'
begonnenen Anti-Amerika-Trilogie. Abermals sieht man tolle Schauspieler,
abermals wird im Halbdunkel spärlichster Theaterkulissen sehr lehrstückhaft über
große Menschheitsthemen diskutiert: Am Beispiel der Südstaaten-Baumwollplantage
Manderlay und einer Story aus den dreißiger Jahren lernt der Zuschauer, dass in
der Sklaverei manchmal auch die Sklaven ihre eigene Unterdrückung ganz okay
fanden. Doch nicht die seltsame Moral ist das wirklich Irritierende an der neuen
Kunstübung der genialen Nervensäge von Trier. Nein, die eigentliche Überraschung
ist, wie konventionell die Provokationen des wilden Dänen inzwischen wirken:
'Manderlay' besitzt schon beim ersten Ansehen den zwielichtigen Charme eines
zwar asketischen, aber auch sehr braven Kinoklassikers." (Der Spiegel)
HB:Cinema; H: Kinos am Raschplatz

Maskeli Besler - Die maskierte Bande Türkei 2005, R: Mulan Aslan, D: Safak
Sezer, Mehmet Ali Alabora / Originalfassung mit Untertiteln

"Fünf junge Männer, die gemeinsam in einem Waisenhaus aufwuchsen, aber wegen
ihrer Ungezogenheit von keiner Pflegefamilie aufgenommen wurden, verdienen ihren
Lebensunterhalt als Kleinkriminelle auf der Strasse. Nach ihrem letzten
unfreiwilligen Besuch im Staatsgefängnis, entscheiden sie sich, ihr Leben
zukünftig als ordentliche Bürger zu führen. Als jedoch das Kind eines engen
Freundes an Krebs erkrankt und im Ausland behandelt werden muss, wird es für die
fünf Freunde, trotz all ihrer Tollpatschigkeit unvermeidlich, den größten
Raubüberfall ihres Lebens zu planen." (TV-Movie) HB:CinemaxX, CineStar; H:
CinemaxX Raschplatz

Mathilde - Eine große Liebe Frankreich 2004, R: Jean-Pierre Jeunet , D: Audrey
Tautou, Gaspar Ulliel

"Während des Ersten Weltkriegs werden fünf französische Soldaten wegen
Selbstverstümmelung zum Tode verurteilt und an die vorderste Front versetzt.
Doch statt im Gemetzel umzukommen, gelingt ihnen die Flucht. Die Verlobte einer
der Soldaten glaubt nicht an den Tod des Verschollenen und macht sich mit Hilfe
eines Detektivs auf die Suche nach ihm. Die als postmoderne Collage erzählte
Geschichte führt verschiedene Handlungsstränge bravourös neben- und ineinander,
wobei Zeiten, Orte und Erzählperspektiven ständig wechseln. Ein fesselnder Film
von überbordender visueller und narrativer Fantasie." (filmdienst) HB:City

Mein Nikifor (Mój Nikifor) Polen 2004, R: Krzysztof Krauze / Originalfassung mit
englischen Untertiteln

"Nikifor Epifan Drowniak war ein obdachloser Maler naiver Bilder. Der Film zeigt
die letzten acht Lebensjahre des Malers, der zu den fünf weltbesten dieser
Kunstrichtung gehört. Der Sohn von Bettlern war Analphabet und als Maler
Autodidakt. Etwa 1915 begann er mit der Malerei, malte auf Papierabfällen und
Zigarettenpackungen. Nikifors Leben war überwiegend von Verachtung und
Verspottung seitens seiner Zeitgenossen geprägt. Er galt als verrückt, man
fürchtete sich vor ihm oder lachte ihn aus. 15 Jahre später wurde man zum ersten
Mal auf ihn aufmerksam, doch erst in den 1960er Jahren erlangte seine Arbeit mit
Hilfe von Freund und Kurator Marian Wlosinski Weltruhm." (Kommunalkino) HB:Kino
46

Melinda and Melinda USA 2004, R: Woody Allen, D: Radha Mitchell, Wallace Shawn

"In einem Bistro in Manhattan sinnieren vier Freunde darüber nach, ob das Genre
der Komödie oder dasjenige der Tragödie die wahre Essenz unsrer "condition
humaine" enthalte. Und plötzlich beginnt einer mit der Erzählung über eine
traurige Frauengestalt, die ein anderer, den Faden aufnehmend, unversehens in
die Geschichte einer witzigen Neurose verwandelt. Mit "Melinda and Melinda" -
einem höchst lustvollen, von satten Dialogen getriebenen Wechselspiel zwischen
den Genres - gelingt es Woody Allen beinahe, an seine großen Ehekomödien und
deren unvergängliche Themen wie romantische Liebe, Ehebruch, Sex und Anti-Sex
anzuknüpfen." (Neue Zürcher Zeitung) HB: City

Monte Grande - Was ist Leben? Schweiz 2005, R: Franz Reichle

"Anhand von Interviews, Archivaufnahmen und Impressionen aus dem
nordchilenischen Dorf Monte Grande, dem Heimatort seiner Kindheit, portraitiert
dieser Film den Neurobiologen und Wissenschaftsphilosophen Francisco Varela
(1946-2001). Der Chilene verband biologische Forschung mit buddhistischer
Weisheit und widmete sich vor allem der Frage, wie der menschliche Körper und
Geist als ganzheitliches autonomes Wesen existieren kann, durch Interaktion über
das Bewußtsein. Die Struktur des Films entspricht Varelas nicht linearem Denken,
zu Wort kommen neben ihm selber auch Verwandte, Förderer und Freunde wie der
Dalai Lama." (tip) HB: Cinemaund einer unspektakulären, aber psychologisch
subtilen Darstellung treu." (tip) HB:Kino 46

Madagascar USA 2005, R: Eric Darnell, Tom McGrath

"Eine Giraffe, ein Zebra, ein Löwe und ein Nilpferd geraten unter abstrusen
Umständen vom New Yorker Zoo in den echten Dschungel. Verschreckt bemerken sie
dort, dass Freundschaften unter verschiedenen Tiergattungen nicht vorgesehen
sind. Die wunderbare Doppelbödigkeit, die DreamWorks-Produktionen wie "Shrek"
auch für Erwachsene zum Vergnügen machte, fehlt hier leider. Auffallend ist,
dass die computeranimierte Optik mehr an die guten alten Zeichentrickfilme aus
dem Hause Disney erinnert als an gepixelte Bilder. So geht das Trickabenteuer
lediglich als solide Familienunterhaltung durch." (Cinema) HB: CinemaxX; H:
CinemaxX Nikolaistraße

Mad Hot Ballroom USA 2005, R: Marilyn Agrelo

"Sie sind erst elf Jahre alt, und doch merken sie, dass sich plötzlich in ihrem
Leben eine Menge ändert. Sie haben sich nämlich zu einem Tanzwettbewerb
angemeldet, der alljährlich unter den New Yorker Schulen ausgetragen wird. Also
lernen sie Merengue, Tango, Rumba und Foxtrott, aber sie lernen noch viel mehr.
Viele Schüler kommen nämlich aus ziemlich schwierigen Familienverhältnissen,
haben arme oder alleinerziehende Eltern, von denen viele aus der Dominikanischen
Republik stammen. Einige von ihnen beherrschen die englische Sprache noch nicht.
Regisseurin Marilyn Agrelo begleitet die Schüler in ihrer vor Lebensfreude
sprühenden Dokumentation "Mad Hot Ballroom" bei ihren ersten unsicheren
Schritten, zeigt, wie sie Ehrgeiz, Selbstbewusstsein und Teamgeist entwickeln -
und tanzen. Zwischen den Tänzen reden die Kids über die kleinen und großen Dinge
des Lebens. Und dazu gibt es auch noch gute Musik." (Hamburger Abendblatt) HB:
Schauburg; OL: Casablanca; H: Kinos am Raschplatz

Manderlay Dänemark/SchwedenNiederlande 2005, R: Lars von Trier, D: Bryce Dallas
Howard, Willem Dafoe

"Der Däne Lars von Trier präsentiert den zweiten Teil seiner mit 'Dogville'
begonnenen Anti-Amerika-Trilogie. Abermals sieht man tolle Schauspieler,
abermals wird im Halbdunkel spärlichster Theaterkulissen sehr lehrstückhaft über
große Menschheitsthemen diskutiert: Am Beispiel der Südstaaten-Baumwollplantage
Manderlay und einer Story aus den dreißiger Jahren lernt der Zuschauer, dass in
der Sklaverei manchmal auch die Sklaven ihre eigene Unterdrückung ganz okay
fanden. Doch nicht die seltsame Moral ist das wirklich Irritierende an der neuen
Kunstübung der genialen Nervensäge von Trier. Nein, die eigentliche Überraschung
ist, wie konventionell die Provokationen des wilden Dänen inzwischen wirken:
'Manderlay' besitzt schon beim ersten Ansehen den zwielichtigen Charme eines
zwar asketischen, aber auch sehr braven Kinoklassikers." (Der Spiegel)
HB:Cinema; H: Kinos am Raschplatz

Maskeli Besler - Die maskierte Bande Türkei 2005, R: Mulan Aslan, D: Safak
Sezer, Mehmet Ali Alabora / Originalfassung mit Untertiteln

"Fünf junge Männer, die gemeinsam in einem Waisenhaus aufwuchsen, aber wegen
ihrer Ungezogenheit von keiner Pflegefamilie aufgenommen wurden, verdienen ihren
Lebensunterhalt als Kleinkriminelle auf der Strasse. Nach ihrem letzten
unfreiwilligen Besuch im Staatsgefängnis, entscheiden sie sich, ihr Leben
zukünftig als ordentliche Bürger zu führen. Als jedoch das Kind eines engen
Freundes an Krebs erkrankt und im Ausland behandelt werden muss, wird es für die
fünf Freunde, trotz all ihrer Tollpatschigkeit unvermeidlich, den größten
Raubüberfall ihres Lebens zu planen." (TV-Movie) HB:CinemaxX, CineStar; H:
CinemaxX Raschplatz

Mathilde - Eine große Liebe Frankreich 2004, R: Jean-Pierre Jeunet , D: Audrey
Tautou, Gaspar Ulliel

"Während des Ersten Weltkriegs werden fünf französische Soldaten wegen
Selbstverstümmelung zum Tode verurteilt und an die vorderste Front versetzt.
Doch statt im Gemetzel umzukommen, gelingt ihnen die Flucht. Die Verlobte einer
der Soldaten glaubt nicht an den Tod des Verschollenen und macht sich mit Hilfe
eines Detektivs auf die Suche nach ihm. Die als postmoderne Collage erzählte
Geschichte führt verschiedene Handlungsstränge bravourös neben- und ineinander,
wobei Zeiten, Orte und Erzählperspektiven ständig wechseln. Ein fesselnder Film
von überbordender visueller und narrativer Fantasie." (filmdienst) HB:City

Mein Nikifor (Mój Nikifor) Polen 2004, R: Krzysztof Krauze / Originalfassung mit
englischen Untertiteln

"Nikifor Epifan Drowniak war ein obdachloser Maler naiver Bilder. Der Film zeigt
die letzten acht Lebensjahre des Malers, der zu den fünf weltbesten dieser
Kunstrichtung gehört. Der Sohn von Bettlern war Analphabet und als Maler
Autodidakt. Etwa 1915 begann er mit der Malerei, malte auf Papierabfällen und
Zigarettenpackungen. Nikifors Leben war überwiegend von Verachtung und
Verspottung seitens seiner Zeitgenossen geprägt. Er galt als verrückt, man
fürchtete sich vor ihm oder lachte ihn aus. 15 Jahre später wurde man zum ersten
Mal auf ihn aufmerksam, doch erst in den 1960er Jahren erlangte seine Arbeit mit
Hilfe von Freund und Kurator Marian Wlosinski Weltruhm." (Kommunalkino) HB:Kino
46

Melinda and Melinda USA 2004, R: Woody Allen, D: Radha Mitchell, Wallace Shawn

"In einem Bistro in Manhattan sinnieren vier Freunde darüber nach, ob das Genre
der Komödie oder dasjenige der Tragödie die wahre Essenz unsrer "condition
humaine" enthalte. Und plötzlich beginnt einer mit der Erzählung über eine
traurige Frauengestalt, die ein anderer, den Faden aufnehmend, unversehens in
die Geschichte einer witzigen Neurose verwandelt. Mit "Melinda and Melinda" -
einem höchst lustvollen, von satten Dialogen getriebenen Wechselspiel zwischen
den Genres - gelingt es Woody Allen beinahe, an seine großen Ehekomödien und
deren unvergängliche Themen wie romantische Liebe, Ehebruch, Sex und Anti-Sex
anzuknüpfen." (Neue Zürcher Zeitung) HB: City

Monte Grande - Was ist Leben? Schweiz 2005, R: Franz Reichle

"Anhand von Interviews, Archivaufnahmen und Impressionen aus dem
nordchilenischen Dorf Monte Grande, dem Heimatort seiner Kindheit, portraitiert
dieser Film den Neurobiologen und Wissenschaftsphilosophen Francisco Varela
(1946-2001). Der Chilene verband biologische Forschung mit buddhistischer
Weisheit und widmete sich vor allem der Frage, wie der menschliche Körper und
Geist als ganzheitliches autonomes Wesen existieren kann, durch Interaktion über
das Bewußtsein. Die Struktur des Films entspricht Varelas nicht linearem Denken,
zu Wort kommen neben ihm selber auch Verwandte, Förderer und Freunde wie der
Dalai Lama." (tip) HB: Cinema

89 Millimenter Deutschland/Belarus 2004, R: Sebastian Heinzel

"89 Millimeter beträgt der Unterschied zwischen der Spurweite der
Eisenbahngleise in Westeuropa und Belarus. Hier, an der Grenze der neuen EU,
beginnt eine andere Welt, angeblich 'die letzte Diktatur Europas'. Ein junger
Filmemacher wagt die Reise, um herauszufinden, wie frei die Menschen seines
Alters hier sind. Er begegnet einem politischen Flüchtling, Widerstandskämpfern,
Fassadenstreichern, einer GoGo-Tänzerin, einer perspektivlosen Journalistin und
einem staatstreuen Soldaten. Ein Film über eine postsowjetische Generation."
(jenaonline) HB:Schauburg, Atlantis, OL: Casablanca, H: Apollo Studio, Kino im
Künstlerhaus

Per Anhalter durch die Galaxis USA/Großbritannien 2005, R: Garth Jennings, D:
Sam Rockwell, Mos Des

"Garth Jennings Verfilmung von Douglas Adams Kultroman versucht mit einer Menge
Elan den spitzfindig-geschwätzigen Humor und die Liebe der Romanvorlage zu
Trash-Science-Fiction als Kinoereignis zu inszenieren. Nach einem klasse Auftakt
mit singendem Delphin und der "Erdsprengung wegen Umgehungsstraßenbau"-Episode
mit den ekeligen Vogonen fächert sich die vielsträngige Geschichte aber
plötzlich viel zu weit auf. Die Gags, die an sich prima und gelungen sind,
zerplatzen am Rande des vollgestopften Bildes." (tip) HB: City; H: Apollo Studio

Die Reise der Pinguine Frankreich 2004, R: Luc Jacquet

"Der Überraschungserfolg des Jahres kommt aus Frankreich - eine spektakuläre
Expedition zu den heldenhaften Kaiserpinguinen der Antarktis. Nie gesehene
Bilder aus dem ewigen Eis rauben den Atem und gehen zu Herzen. Denn der
Lebenszyklus der Kaiserpinguine, die Unfassbares auf sich nehmen, um sich zu
paaren, ein einziges Ei zu legen und hart an der Grenze zum Hungertod ihr Küken
aufzuziehen, ist eine Tragikomödie epischer Größe. Putzig? Ja. Bewegend? Und
wie. Sentimental? Kann sein. Hinterher hält man Pinguine für die besseren
Menschen. Weil sie für ihre Familie durch die Hölle gehen. Klaglos." (Cinema)
HB: Schauburg, CinemaxX, CineStar, Cinespace; OL: Casablanca; H: CinemaxX

Rize USA 2004, R: David LaChapelle

"Starfotograf David LaChapelle porträtiert das Streetdance-Phänomen "Clowning",
das zurzeit in South Central boomt. In Interviews wird klar, dass viele der
Jugendlichen im Tanz eine der raren Möglichkeiten sehen, ihrem von Gewalt
gezeichneten Alltag zu entkommen. Entsprechend wirkt die style-gerechte
Clown-Schminke in ihren Gesichtern eher wie respekteinflößende Kriegsbemalung.
Wenn LaChapelle mit seinem Gespür für prächtige Farbdramaturgie einzelne Tänzer
im Bewegungsrausch zeigt, springt der Funke über." (tip) HB: City

Schattenväter Deutschland 2005, R: Doris Metz

"1974 werden Günther Guillaume und seine Frau Christel als DDR-Spione enttarnt.
Kurz darauf tritt Willy Brandt zurück. Matthias Brandt und Pierre Guillaume sind
zu dieser Zeit 13 bzw. 17 Jahre alt. In ihrem Dokumentarfilm befragt Doris Metz
die Söhne zu ihren Vätern und dem Leben vor und nach der Enttarnung des
Kanzlerspions. Dabei konstruieren Kamerafrau Sophie Maintigneux und der
Musikkomponist Markus Stockhausen einen suggestiven Rahmen, der leider nur eine
durch und durch westdeutsche DDR-Fiktion spiegelt." (tip) HB:Cinema

Der Schatz der weißen Falken Deutschland 2005, R: Christian Zübert, D: David
Bode, Victoria Scherer

"Weitgehend gelungener Kinderfilm, der die frühen 80er Jahre wieder aufleben
lässt. Drei Jungen rivalisieren mit einer von einem Mädchen angeführten
Kinderbande und erleben spannende Abenteuer auf den Spuren eines Jahre zuvor
verschollenen Jungen." (tip) HB: CineStar; H: CinemaxX Raschplatz

Schildkröten können fliegen Iran/Irak 2004, R: Bahman Ghobadi, D: Soran Ebrahim,
Avaz Latif / Originalfassung mit Untertiteln

"Schildkröten können fliegen" spielt unmittelbar vor der US-Invasion im
Nord-Irak an der Grenze zur Türkei und erzählt von Kindern, die in einem
kurdischen Flüchtlingslager ums Überleben kämpfen. Dem iranischen Regisseur
Bahman Ghobadi ist ein schmerzhaft trauriger Film gelungen, dessen Bilder den
Zuschauer ins Herz treffen: Wenn ein Junge, dem eine Mine beide Arme abgerissen
hat, seine Beine schützend um seinen noch jüngeren Gefährten legt, ist dieser
Anblick kaum zu ertragen - und tief berührend. Immer wieder trotzt der Film dem
Elend mit Lakonie, feinem Humor und viel Liebe zu den Figuren." (Der Spiegel)
HB:Cinema

Sin City USA 2005, R: Frank Miller, Robert Rodriguez, Quentin Tarantino, D:
Bruce Willis, Jessica Alba

"Ein erbarmungsloser, zynischer Neo-Noir-Film, basierend auf den legendären
Graphic Novels von Frank Miller und gefilmt in einem glamourösen Schwarzweiß.
Drei Alptraum-Storys aus einer Stadt ohne Gnade sind miteinander verwoben: Ein
alternder Cop jagt einen Kinderschänder, ein hulkähnlicher Killer startet einen
Rachefeldzug gegen das pervertierte Establishment, eine hochgerüstete
Prostituierten-Armee kämpft gegen die Bullen. "Sin City" ist der definitive
Schmelztiegel für Hardboiled-Krimis, Noir-Kino, Pulp Fiction, Groschenromane,
explizite Horror-Comics und den Expressionismus eines Fritz Lang." (tip) HB:
City

Sky High USA 2005, R: Mike Mitchell, D: Kurt Russell, Kelly Preston

"In einer Schule für Superheldenkinder kämpfen einige paranormal minderbegabte
Kids gegen eine tückische Superschurkin. Dabei zeigt sich unter anderem, dass
auch die für gewöhnlich unterschätzte Fähigkeit, sich in ein Meerschweinchen zu
verwandeln, im Notfall nützlich sein kann. Der vergnügliche Kinderfilm
kombiniert Motive aus US-Highschool-Filmen mit Superhelden-Comicfiguren, die
hier mit Pubertät, Leistungsdruck und Versagensängsten ringen." (tip) HB:
Cinespace; H: CinemaxX Nikolaistraße

SommerHundeSöhne Deutschland 2004, R: Cyril Tuschi, D: Stipe Erceg, Fabian Busch

Ein Muttersöhnchen und ein Macho fahren von Berlin nach Tanger! Wie bei jedem
guten Roadmovie lässt sich auch hier der Plot in solch einem kurzen Satz
zusammenfassen. Doch das Schöne sind die Nebenstrecken, Pannen und Pausen: die
seltsamen Dinge, die den Reisenden zustoßen, und die nicht einmal dramaturgisch
ausgefüttert werden müssen, weil auf Reisen halt immer Unerwartetes geschieht.
Bei einem gelungenen Roadmovie vertraut der Filmemacher der Reise, lässt sich
von ihr inspirieren, fährt im Grunde zusammen mit den Schauspielern und seiner
Crew auf der Straße entlang, und baut, was dabei so passiert, in seinen Film
ein. Diesen Eindruck bekommt man schon sehr bald bei dem Debüt des in Kroatien
geborenen Regisseurs Stipe Erceg.Tuschi traut sich was, wenn er seinen Film so
in alle Richtungen fliegen lässt. Der strenge Kritiker vom "filmdienst" tadelte
auch gleich die zahlreichen "Anschlussfehler", ohne dabei zu erwähnen, dass
diese keine Patzer sondern Stilmittel sind. Denn mit solchen Tricks vermittelt
der Film ganz unmittelbar seinen Übermut und seine Aufbruchstimmung. (hip) HB:
City

Sophie Scholl - Die letzten Tage Deutschland 2004, R: Marc Rothemund, D: Julia
Jentsch, Alexander Held

"Drama um die fünf letzten Tage der Studentin Sophie Scholl, die 1943 als
Mitglied der Widerstandsgruppe "Weiße Rose" hingerichtet wurde. Der Film
begleitet sie von der letzten Flugblatt-Aktion bis zum Tod unterm Fallbeil,
wobei der Schwerpunkt auf kammerspielartigen Verhörszenen liegt, in denen Sophie
Scholl ihre Überzeugungen vertritt. Erstmals standen für das Drehbuch die
originalen Verhörprotokolle zur Verfügung, die neben Briefen und
Tagebucheintragungen in die Dialoge eingearbeitet wurden, wodurch ein hoher Grad
an Authentizität erreicht wird. Nicht zuletzt durch das großartige Spiel der
Darsteller ein erschütterndes Zeitdokument." (filmdienst) HB: City

Starship Troopers USA 1997, R: Paul Verhoeven, D: Casper Van Dien, Dina Meyer

"Wer unvorbereitet in diesen Film geht und nicht mehr erwartet als Zoff mit
außerirdischen Killerkakerlaken, wird, ziemlich verstört, ein Meisterwerk
faschistischer Lichtspielkunst entdecken. Er wird dasitzen und sagen: 'Das kann
doch nicht - darf doch nicht - ernst gemeint sein.' Verhoeven nahm sich
Propagandafilme des zweiten Weltkriegs zum Vorbild und übersetzte stur deren
simpel gestricktes Rollenbild. Das Ergebnis, dachte er wohl, müsse zwangsweise
groteske Überzeichnung sein, Satire eben, Karikatur. 'Starship Troopers' ist
eine düstere Zukunftsvision, perfide getarnt durch leuchtend helle Farben. Eine
wunderbare Klamotte für aufgeklärte Zuseher. Und hier beginnt das Dilemma. Denn
was Kino ist, entscheidet nicht nur die Intention derer, die es gemacht haben.
Einigen wird Verhoevens Opus - unfreiwillig - den Eindruck vermitteln, dass
Faschismus light okay sein kann." (Der Spiegel) HB:Kino 46

Stolz und Vorurteil Großbritannien 2005, R: Joe Wright, D: Keira Knightley,
Matthew Macfadyn

"Für diese Neuverfilmung des Romanklassikers von Jane Austen wurden keine Mühen
gescheut: In ganz England haben die Produzenten nach den schönsten Drehorten
gefahndet - prächtige Herrenhäuser und Landschaftsparks - und die
stimmungsvollen Bilder mit einer hochkarätigen Schauspielerriege bevölkert: Mr.
und Mrs. Bennet (Donald Sutherland und Brenda Blethyn) sind mit fünf Töchtern
gesegnet, die es zu verheiraten gilt, denn diese haben keine Erbschaft zu
erwarten. Doch Elizabeth (Keira Knightley) weigert sich, eine lieblose Zweckehe
einzugehen. Aus Austens leichtfüßigem, hintersinnigem Roman hat die
Drehbuchautorin Deborah Moggach ein melancholisches Drama in Moll gemacht, und
der Regisseur Joe Wright vermag es nicht, die falsche Tonlage zu verhindern,
bekennt er doch, den Roman nie gelesen zu haben." (Neue Zürcher Zeitung) HB:
Gondel, CinemaxX; OL: Casablanca; H: CinemaxX Raschplatz, Hochhaus Lichtspiele;
DEL: MaxX

The Call Japan 2004, R: Takeshi Miike, D: Kou Shibasaki, Shinichi Tsutsumi

"Eine Reihe von Jugendlichen bekommt nicht nur mysteriöse Anrufe, bei denen ein
irrer Killer ihren Tod ankündigt, sondern sie erhalten VoiceMails, in denen sie
sich selbst sterben hören - und den Zeitpunkt ihres Ablebens erfahren. Japans
kompromissloser Kultregisseur Takashi Miike nimmt mal wieder den Horror in
Angriff, und zwar nicht mit besonders expliziten Ekelszenen, sondern einem
effektiven und für seine Verhältnisse ausgesprochen konventionellen
Gruselszenario, das irgendwo zwischen "Ring" und "Scream" anzusiedeln ist.
Selbst wenn die Story nicht unbedingt original bzw. originell ist - die
Schockmomente sind es allemal und nichts für Zartbesaitete." (Blickpunkt:Film)
HB:CinemaxX; H: CinemaxX Nikolaistraße

The Descent - Abgrund des Grauens Großbritannien 2005, R: Neil Marshall, Anna
Buring, Molly Kayll

"Horrorschocker um die Höhlenkletter-Tour von sechs Freundinnen, die sich als
schier auswegloser Kampf gegen menschenfressende Kreaturen entpuppt. Dank seines
in Deutschland als DVD-Premiere erschienen Erstlings, dem Werwolfschocker 'Dog
Soldiers', im Horrorbereich bereits erfahren, gibt das britische Genretalent
Neil Marshall mit dem Fantasy-Filmfesthit 'The Descent' erst recht Gas: Die
Story um sechs Höhlenkletterinnen entwickelt sich vom Psychothriller über eine
Splatterorgie zum Woman-Revenge-Movie mit perfekt getimeten Schockmomenten und
Dauer-Gänsehaut-Atmosphäre." (Blickpunkt:Film) HB: CinemaxX; OL: CinemaxX; H:
CinemaxX Nikolaistraße

The Imam Türkei 2004, R: Ismail Günes, D: Esref Ziya, Emin Gürsoy /
Originalfassung mit Untertiteln

"The Imam" erzählt die Geschichte von Emrullah, einem Ingenieur, der - aus
Angst, als "Fundamentalist" etikettiert zu werden - verschweigt, dass er die
Imam-Hatip-Schule besucht hat. Dies ist der erste Film, der das persönliche
Drama, das bis heute aufgrund falscher Ansätze in bestimmten Klischees
gefangenen gelernten Imams aus Imam-Hatip-Schulen (Fachoberschulen für
islamische Vorbeter) thematisiert und zeigt, dass deren menschliche
Eigenschaften sich nicht ausschließlich auf den geistlichen Bereich beschränken.
Der Film zeichnet sich durch das Aufzeigen von sozialen Dimensionen und eine von
der Liebe zum Menschen geprägten Darstellung aus." (MaXXimum) HB: CineStar

The Mars Canon (Kasei no kanon) Japan 2001, R: Kazama Shiori, D: Kuno Makiko /
Originalfassung mit Untertiteln

Kritik im "Kuckensema" auf der nächsten Seite HB:Kino 46

Der Traum ist aus - Die Erben der Scherben Deutschland 2001, R: Cristoph Schuch

"Christoph Schuchs Dokumentarfilm über Rio Reiser und seine Politrockband ,Ton
Steine Scherben' ist weniger TSS-Historie oder Konzertfilm, sondern untersucht
vor allem die Frage nach der politischen Funktion von Musik. Seine Spurensuche
bei Überlebenden und Freunden mit dazwischen montierten symbolischen
Landschafts- und Industrieaufnahmen geht auf die Lage der heutigen Musikszene
ein." (Blickpunkt:Film) HB:Schauburg; OL: Casablanca; H: Apollo Studio

Tim Burton's Corpse Bride - Hochzeit mit einer Leiche USA/Großbritannien 2005 R:
Tim Burton

"Hochzeitsschwüre sind eine ernste Sache. Victor lernt das auf makabre Weise,
als er sich in einem düsteren Wald, wo er sich auf die Trauung mit Victoria
vorbereitet, unversehens als Bräutigam einer "Leichenbraut" wiederfindet und von
dieser ins Totenreich verschleppt wird. Trotz seines anfänglichen Entsetzens
kommen sich Victor und seine unheimliche Frau, die durch ein tragisches
Schicksal zu Tode gekommen ist, langsam näher, und die Einwohner des Orkus
entpuppen sich als wesentlich fideler als die Lebenden. Nichtsdestotrotz sehnt
sich Victor zurück - und nach seiner Victoria. "The Corpse Bride" ist nach
"Nightmare Before Christmas" Tim Burtons zweiter Puppenfilm, und wieder
vollbringt er mit der Stop-Motion-Animation wahre Wunder und lässt ein Feuerwerk
an phantastischen Einfällen los." (Rheinischer Merkur)  HB:Cinemaxx; H: CinemaxX
Nikolaistraße

Touch the Sound - A Journey with Evelyn Glennie Deutschland 2004, R: Thomas
Riedelsheimer / Originalfassung mit Untertiteln

"Evelyn Glennie ist nach herkömmlichen Begriffen fast gehörlos, hat jedoch die
Fähigkeit, Schwingungen körperlich wahrzunehmen. Sie unterscheidet Töne in
verschiedenen Regionen ihres Körpers; das Hören ist für sie eine Form des
berührt werdens. Es wundert nicht, dass Glennie Musikerin ist, eine
Perkussionistin auf dem Gebiet der Avantgarde-Musik. Riedelsheimers
Dokumentation beschäftigt sich mit den fast unendlichen Möglichkeiten der
Wahrnehmung und der Entgrenzung der Sinnesorgane. Wie schon in ,Rivers And
Tides' durchbricht Riedelsheimer auch hier die konventionellen Kategorien der
Wahrnehmung und die scheinbare Linearität der Zeit. Gemeinsam mit Evelyn Glennie
und ihren musikalischen Partnern taucht ,Touch the Sound' in eine faszinierende
Welt, in der wir anfangen, Bilder zu hören und Klänge zu sehen. Das Ergebnis ist
eine mitreißende Dokumentation über das Sichtbarmachen von Musik und über eine
faszinierende Ausnahme-Musikerin." (viennale) HB: Kino 46

Der Untergang Deutschland 2004, R: Oliver Hirschbiegel, D: Bruno Ganz, Alexandra
Maria Lara

"Die letzten Tage Adolf Hitlers im Führerbunker, während derer sich die
Ereignisse dramatisch verdichten: Hitlers wachsender Realitätsverlust, das
stumme Entsetzen der Generalität, der ungebrochene Fanatismus von Joseph
Goebbels. Figuren kommen und gehen, als wäre der Bunker ein narrativer
Durchlauferhitzer, in dem die schleichende Auflösung der allgemeinen Disziplin
die Einstimmung auf den Tod ankündigt. Der Film bietet keine neue Sicht auf
Hitler und belässt ihn und alle anderen Figuren im Unschärfebereich eines nicht
fassbaren Geschehens. Über das Bestreben hinaus, einen "bedeutenden" Stoff auf
dem Boden des historisch Verbürgten publikumswirksam umzusetzen, steckt keine
Idee in dem Unternehmen." (tip) HB:Kino 46

Verliebt in eine Hexe USA 2005, R: Nora Ephron, D: Darsteller: Nicole Kidman,
Michael Caine

"Eine leibhaftige Hexe sehnt sich nach einem "normalen" Leben, gerät dabei aber
an einen Schauspieler, der sie als seine Stichwortgeberin im Remake der TV-Serie
"Verliebt in eine Hexe" aus den 1960er Jahren anheuert. Eine gut besetzte
Hollywood-Komödie (unter anderem Michael Caine, Shirley Mac-Laine), die
allerdings schwer daran trägt, die Komik der alten Serie mit einer Satire auf
das heutige Filmgeschäft zu verbinden." (Rheinischer Merkur) HB: CineStar; H:
CinemaxX Raschplatz

Vier Brüder USA 2005, 'R: John Singleton, D: Mark Wahlberg, Tyrese Gibson

"Um den Tod ihrer geliebten Adoptivmutter zu rächen, gehen vier schwere Jungs
über Leichen. "Shaft"-Regisseur John Singleton inszenierte das raue
Familiendrama, das lose auf dem John-Wayne-Klassiker "Die vier Söhne der Katie
Elder" (1965) basiert, als knallharten, in tristem Schnee-matschgrau gehaltenen
Rachefeldzug. Dabei gelang es ihm, die ruppigrührende Dynamik der Brüder nicht
zu vernachlässigen und vier harte Männer zu zeigen, die so hart doch nicht sind:
Auf dem Klo fließt manch bittere Träne.Natürlich ließe sich über die Moral von
Singletons Selbst-justiz-Drama trefflich streiten. Darüber, dass ihm hier hoch
spannende Unterhaltung gelungen ist, hingegen nicht." (Cinema) HB:CinemaxX,
CineStar, CineStar; OL: CinemaxX, H: CinemaxX Nikolaistraße

Wächter der Nacht Rußland 2004, R: Timur Bekmambetow , D: Konstantin Khabensky,
Wladimir Menschow, Valeri Zolotukhin

"Die Nachtwache ist in diesem Film ein ziemlich harter Job, denn im Moskau von
heute treiben Vampire ihr Unwesen. Die temporeiche und mit allerlei technischen
Finessen aufgemotzte Inszenierung des Regisseurs Timur Bekmambetow machte dieses
Fantasy-Spektakel zur erfolgreichsten russischen Produktion der vergangenen
Jahrzehnte - doch die Zusammenhänge des konfusen Plots bleiben ebenso im Dunkeln
wie die lichtscheuen Protagonisten." (Der Spiegel) HB: CineStar; OL: CinemaxX;
H: CinemaxX Raschplatz

Wallace & Gromit - Auf der Jagd nach dem Riesenkaninchen Großbritannien 2005, R:
Steve Box, Nick Park

"Wenn Gromit die Augenbraue hebt, ist dies eine Meisterleistung in
minimalistischer Schauspielkunst. Schon in den drei vorhergegangenen Kurzfilmen
war es erstaunlich, wie viel Leben und Persönlichkeit die Filmemacher ihren
Knetfiguren in der zeitraubenden Fleißarbeit der Stop-Motion-Technik einhauchen
konnten. Die Frage war nur, ob der käsesüchtige Erfinder Wallace und sein
stummer, besonnener Hund auch einen abendfüllenden Spielfilm tragen würden. Dies
ist nun den beiden Regisseuren Steve Box und Nick Park eindrucksvoll gelungen,
und das ist um so bemerkenswerter, weil sie das typisch britische Paar nicht
amerikanisiert oder globalisiert haben, und hier mit dem gleichen, so naiv und
warmherzig wirkenden, Humor arbeitet, auf dem sie ihre früheren Erfolge
begründeten. Die Geschichte vom schrecklichen Riesenkaninchen wird mit soviel
Fabulierfreude und Witz erzählt, dass jeder Sekunde des Films prallgefüllt mit
Pointen, komischen Details und Filmzitaten ist. Von Frankenstein über King Kong
bis zu den britischen Ealing-Komödien wird hier aufs Vergnüglichste die
Filmgeschichte geplündert, und die Anspielungen fügen sich nahtlos in die
Geschichte ein." (hip) HB: CinemaxX, CineStar, CineSpace; DEL: MaxX; OL:
CinemaxX, Wall-Lichtspiele; H: CinemaxX

Das wandelnde Schloss Japan 2004, R: Hayao Miyazaki

"Die junge Hutmacherin Sophie wird von einer eifersüchtigen Hexe verflucht, so
dass sie fortan als hässliche alte Frau durch die Welt ziehen muss. Auf der
Suche nach dem Zauberer Hauro kommt sie als Putzfrau im Schloss unter, dessen
Türen sich in verschiedene Welten und Zeiten öffnen lassen. Atemberaubender,
visuell überbordender Zeichentrickfilm des japanischen Anime-Meisters Hayao
Miyazaki ("Heidi"), der in ein phantastisches Elsass des späten 19.Jahrhunderts
entführt. Das Loblied auf die Kraft der Phantasie kann jedoch die Skepsis über
eine Welt nicht verdrängen, deren rauchende Schlote den Himmel mit düsterem
Höllenfeuer zu verdunkeln drohen." (Rheinischer Merkur) HB: City

Die weiße Massai Deutschland 2005, R: Hermine Huntgeburth, D: Nina Hoss, Jackie
Ido

Keine Autorin mit Format würde sich trauen, diese Geschichte zu erfinden: Eine
junge Schweizerin macht Urlaub in Kenia, verknallt sich dort in einen schönen
Samburu-Krieger, lässt alles in ihrer Heimat hinter sich und zieht zu ihm in
seine Kuhfladenhütte. Corinne Hofmann heißt die Frau, die vor fünfzehn Jahren
tatsächlich im weißen Brautkleid im schwärzesten Afrika einen stolzen Massai
heiratete, mit ihm dann jahrelang zusammenlebte, und über ihre Erfahrungen drei
autobiografische Bestseller schrieb, die über drei Millionen Leserinnen rührten.
Weil der Film überaschend vielschichtig erzählt, können wir die Konflikte, in
die die Carola genannte Filmheldin gerät, von einer weiteren, objektiveren Warte
heraus bewerten. Und so ist dieses eine Mal der Film komplexer als das Buch, auf
dem er basiert. (hip) HB: CinemaxX, Cinespace, CineStar; OL: CinemaxX; H:
CinemaxX Raschplatz

Wie im Himmel Schweden 2004, R: Kay Pollack, D: Michael Nyquist, Frida Hallgren

"Ein begnadeter Dirigent kehrt in seine schwedische Heimat zurück und wird zum
Leitwolf des Provinzchors. Durch Musik die Herzen der Menschen zu öffnen, ist
sein oberstes Ziel. In dieser Finde-dich-selbst-Stimmung liegt auch das
Erfolgsgeheimnis von "Wie im Himmel". Virtuos spielt Pollak auf der Klaviatur
der Emotionen und offeriert dem Zuschauer eine gestörte Welt, die am Ende durch
die Kraft der Musik geheilt wird. Wo die Grenze zum Kitsch geschnitten oder
sogar überschritten wird, muss jeder Zuschauer selbst beurteilen. Wer sich aber
zwei Stunden hemmungsloser Gefühligkeit hingeben will, wird von Kay Pollaks Film
begeistert sein." (Cinema) HB: Atlantis; OL: Casablanca; H: Kinos am Raschplatz

Der wilde Schlag meines Herzens Frankreich 2002, R: Jacques Audiard, D: Romain
Duris, Niels Arestrup

""Der wilde Schlag meines Herzens" handelt von einem ungestümen jungen Mann, der
eines Tages begreift, dass Hände nicht nur dazu da sind, andere Menschen zu
vertrimmen - er fängt an, Piano zu spielen. Jacques Audiards einfühlsames,
amüsantes und im Vivacissimo-Tempo erzähltes Werk, ein französisches Remake der
US-Produktion "Fingers" von 1978, feiert die hohe Kunst, am Klavier wie in der
Liebe Fingerspitzengefühl zu entwickeln." (Der Spiegel) HB: City

UPDATE: 9. November 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 8 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               03. November 2005

kinotaz;
bremen, bremerhaven, delmenhorst, hannover und oldenburg

RUBRIK: Kultur; S. 24-25

LÄNGE: 10024 Wörter



HIGHLIGHT: bremen, bremerhaven, delmenhorst, hannover und oldenburg


A History Of Violence USA 2005, R: David Cronenberg, D: Viggo Mortensen, William
Hurt "A History of Violence" ist ein kluger, böser Film über Mord und Totschlag
und einen plötzlichen Einbruch der Gewalt in ein amerikanisches Provinzidyll.
Ein Restaurantbesitzer (Viggo Mortensen) wird bei einem Überfall zum Helden,
verwandelt sich vom braven Spießer zum brutalen Kämpfer - und ruck, zuck findet
ihn auch seine schöne Gattin (Maria Bello) so sexy wie nie zuvor. Der kanadische
Regisseur David Cronenberg inszeniert die Story als grotesk-komischen Schocker,
mit einer physischen Wucht und einem Witz, die an Quentin Tarantino erinnern.
Dem allerdings hat Cronenberg jede Menge Geist und Bildung voraus - und so ist
sein Thriller nicht nur ein blutiges Pop-Märchen, sondern vor allem eine Lektion
in Sigmund-Freud-Seelenkunde." (Der Spiegel) HB:CineStar; H: Cinemaxx Raschplatz

Die Abenteuer von Shark Boy und Lava Girl USA 2005 R: Robert Rodriguez , D:
Taylor Lautner, Taylor Dooley

"Nach vielen Jahren, in denen 3-D allenfalls als Gimmick existierte, hat Robert
Rodriguez die Technik jüngst als Unterhaltung für Jugendliche wiederentdeckt.
Das Konzept? Ein kleiner Phantast landet in einer bedrohten Traumwelt, die eine
verzerrte Variation seiner Realität darstellt und nur gerettet werden kann, wenn
er weiterträumt. Ist dabei durchaus "sophisticated", wird allerdings durch die
jugendlichen Akteure, die mehr posieren als überzeugend spielen, wieder
sabotiert." (tip)  HB:CineStar; H: CinemaxX Raschplatz

Am Tag als Bobby Ewing starb Deutschland 2005, R: Lars Jessen, D: Gabriela Maria
Schmeide, Peter Lohmeyer

"Im Frühjahr 1986 stoßen eine geschiedene Städterin und ihr 17-jähriger Sohn in
der Provinz der Wilster Marsch zu einer kleinen Kommune, die sich im
routinierten Widerstand gegen das Atomkraftwerk Brokdorf eingerichtet hat und
dabei ihre politischen Ideale allmählich überlebt. Eine unterhaltsame, präzis
rekonstruierte und hervorragend gespielte Mischung aus Polit-Satire,
Provinzkomödie und Coming-of-Age-Geschichte, die nie hämisch, sondern liebevoll
und melancholisch einen Schwebezustand der Desorientierung beschreibt, der durch
die Reaktor-Katastrophe in Tschernobyl durchgerüttelt wird und eine bis heute
aktuelle Brisanz der Thematik offenbart." (filmdienst) HB:City; DEL: MaxX

Apocalypse Now Redux USA 2001, R: Francis Ford Coppola, D: Martin Sheen, Marlon
Brando

"Coppollas um massive 49 Minuten erweiterte Neufassung der berühmten
Vietnamkriegs-Phantasmagorie erhöht Plastizität und Detailreichtum der
Inszenierung noch, hält aber am Labyrinthischen, Fragmentarischen fest." (tip)
HB:Kino 46

Before Sunset USA 2004, R: Richard Linklater, D: Ethan Hawke, Julie Delphy

"Before Sunrise" war einer der romantischsten Filme der 90er Jahre, so etwas wie
das "Casablanca" der Generation Golf. Der neue Film flaniert nun genauso
charmant und entspannt wie sein Vorgänger mit dem Amerikaner Jesse und der
Französin Céline durch eine sommerliche Metropole. Dabei reden die beiden fast
pausenlos miteinander, und weil Céline/Julie eine ziemliche Schnattertante ist
und Jesse/Ethan manchmal leicht penetrant den coolen Kosmopoliten mimt, könnten
die beiden dem einen oder anderen Zuschauer ein wenig auf die Nerven gehen. Aber
das war ja bei "Sunrise" auch nicht anders, man muss sich halt im Laufe des
Films ein wenig mit verlieben, und dazu verführt uns Linklater mit seinem
genauen Ohr für die Zwischentöne, seinem guten Blick für das idyllische Paris
abseits der Postkartenaussichten und seiner immer leicht ironisch gebrochenen
Romantik. (hip) HB:City

Best of Music Clips

"Musikvideos sind seit Mitte der achtziger Jahre über ihre werbende Funktion
hinaus Ausdruck des visuellen Selbstbewusstseins der Popkultur. Auf diesem
Experimentierfeld für moderne technolo-gische Standards geraten zunehmend
Autorenper-sönlichkeiten in den Blick. Eine Auswahl der besten Clips aus den
letzten 20 Jahren vereint legendäre Bild- und Musikkünstler in einem Programm."
(Kommunalkino) HB:Kino 46

Broken Flowers USA/Frankreich 2005, R: Jim Jarmusch, D: Bill Murray, Sharon
Stone / Originalfassung mit Untertiteln

"Ein anonymer Brief bringt den bindungsunwilligen Don Johnston auf die Idee, er
könnte einen halberwachsenen Sohn haben. Also durchkämmt der Ex-Don-Juan alte
Kalender, sucht die möglichen Mütter seines hypothetischen Sohnes auf und erlebt
auf seiner Reise manche Überraschung. Jim Jarmuschs "Broken Flowers" ist ein
Roadmovie mit fabelhaftem Soundtrack." (tip) HB:Cinema, H: Kinos am Raschplatz

Brothers Grimm Großbritannien/Tschechien 2005, R: Terry Gilliam, D: Matt Daon,
Heath Ledger

"Die Wanderjahre der Gebrüder Grimm als frei erfundene Phantasmagorie, in der
Wilhelm und Jakob als Unterhaltungskünstler und Beutelschneider zur Zeit der
französischen Besatzung durch die deutschen Lande ziehen. In einem General der
Besatzungsarmee finden sie schließlich einen Gegenspieler, der sie zwingt, in
einer Kleinstadt das Verschwinden von neun Mädchen aufzuklären. Ein Film von
barocker Bildgewalt und überbordender Fantasie, der seine recht dünne Geschichte
mit Leitmotiven aus deutschen Märchen aufforstet und an lustvollen
Abschweifungen, kuriosen Figuren und Blödeleien Gefallen findet." (filmdienst)
HB:CinemaxX; CineStar; Cinespace, OL: CinemaxX; DEL: MaxX; H: CinemaxX

Charlie und die Schokoladenfabrik USA 2005, R: Tim Burton, D: Freddie Highmore,
Johnny Depp

"Tim Burtons überbordende Verfilmung des englischen Kinderbuch-Klassikers von
Roald Dahl. Der mysteriöse Schokoladenhersteller Willy Wonka lädt fünf Kinder in
seine Fabrik ein, die seit Jahren kein Mensch betreten hat. Doch dies ist kein
netter Kinderfilm, sondern ein wunderbar sadistischer Kinotraum, in dem fiese
Kinder ihr wohlverdientes Fett abbekommen. Burton veranstaltet ein riesiges
Farbspektakel in einer fantastischen, nie gesehenen Candy-Welt." (tip) HB: City,
Cinespace; OL: CinemaxX; H: CinemaxX Nikolaistraße

Cowboys & Angels Großbritannien/Irland/Deutschland 2004, R: David Gleeson, D:
Michael Legge, Alan Leech

"Irische Coming-of-Age-Geschichte über einen unsicheren 20-Jährigen vom Land,
der nach Limerick zieht und sich nach einem Platz im Leben sehnt. Solider,
streckenweise auch witziger Jugendfilm, der die emotionale Fragilität der
Adoleszenz gut herausarbeitet, was über die künstliche Aneinanderreihung
unglaubwürdiger Ereignisse und Zwischenfälle hinweg sehen lässt. (filmdienst)
HB: City

Crossing the Bridge - The Sound of Istanbul Deutschland, Türkei 2004, R: Fatih
Akin

"Was für Regisseur Fatih Akin als Fanprojekt begann, wurde zum faszinierenden
Porträt der Metropole Istanbul: Musikfilm, Generationenporträt, kulturelle
Visitenkarte einer Stadt. Einstürzende-Neubauten-Bassist Alexander Hacke steht
ihm als deutscher 'Musikbotschafter' zur Seite. Neben Stars wie Sezen Aksu oder
Orhan Gencebay beeindrucken vor allem die jungen Bands, die orientalische mit
westlichen Klängen verknüpfen, ohne sich an Europa anzubiedern. Für Akin das
erfolgreiche Debüt als Musikfilmer." (tip) HB:City

Dear Wendy Dänemark/Frankreich/Deutschland/Großbritannien 2005, R: Thomas
Vinterberg, D: Bill Pullman, Novella Nelson

"Das ziellose Leben des 18-jährigen Dick gewinnt mit einem Mal Sinn und
Perspektive, als er seine rein platonische Liebe zu Schusswaffen entdeckt.
Zusammen mit anderen jugendlichen Außenseitern gründet er einen Geheimbund für
einen romantischen Lebensentwurf und gegen die normative Kraft des Faktischen.
Unterhaltsame und intelligente Analyse des amerikanischen Waffenfetischismus vom
Dogma-Veteranen Thomas Vinterberg nach einen Drehbuch von Lars von Trier." (tip)
HB: City

Dirk Schäfer - Werkstattgespräch u. Film

"Der Komponist Dirk Schaefer wurde bekannt als Co-Autor zahlreicher
Experimentalfilme des Künstlers Matthias Müller und dafür mit dem Preis der
deutschen Filmkritik ausgezeichnet. In diesen Filmen repräsentieren Bild und Ton
zwei dialogi-sche künstlerische Stimmen, die erst als Ganzes eine Komposition
ergeben. Dirk Schaefer wird seine Arbeitsweise anhand seiner Zusammenarbeit mit
dem österreichi-schen Filmkünstler Peter Tscherkassky vorstellen und zeigt das
jüngste, in Cannes beachtete Werk "Instructions for a light+sound machine"
(2005), bei dem ein Italowestern mit Musik von Sergio Leone in ein visuelles
Klanggewitter zerlegt wird." (Kommunalkino) Kino 46

Dont Come Knocking Deutschland/Frankreich 2005, R: Wim Wenders, D: Sam Shepard,
Jessica Lange

"Ein alternder Westerndarsteller ist seines Daseins überdrüssig und flieht vom
Set zurück zu seiner Mutter, die er 30 Jahre lang nicht mehr gesehen hat. Als er
erfährt, dass er Vater eines erwachsenen Sohnes ist, setzt er alles daran, um
Kontakt zu seiner "Familie" aufzunehmen, kann sein Fremdsein aber nur schwer
überwinden. Ein in farbenprächtigen Scope-Bildern fotografierter Film über einen
in die Jahre gekommenen Mann, der über sein vergeudetes Dasein nachsinnt, ohne
daraus einen Ausweg zu finden. Dank seiner Kinder deutet sich am Ende jedoch die
Möglichkeit einer Aussöhnung an." (filmdienst) HB: City

Doom USA 2005, R: Andrzej Bartkowiak, D: Karl Urban, The Rock

"Auf einer Forschungsstation auf dem Mars werden Wissenschaftler von grässlichen
Kreaturen gemeuchelt. Ein Sonderkommando unter Leitung von Dwayne "The Rock"
Johnson muss aufräumen. Die Adaption des gleichnamigen Ego-Shooter-Spiels, das
eine ganze Generation elektrisierte, kann nur gegen Ende der Nerven zerfetzenden
und splatterigen Vorlage gerecht werden. Davor bleibt der Film irritierend lange
durchschnittliche Actionware, die Game-Fans mangels Spannung und oftmals
billiger Optik vor den Kopf stoßen dürfte." (Cinena) HB:CinemaxX, CineStar,
Cinespace; DEL: Maxx; H: CinemaxX; OL: CinemaxX

Der Duft von Lavendel Großbritannien 2004, R: Charles Dance, D: Judi Dench,
Maggie Smith

"Um eine späte Liebe und deren Verwirrungen geht es in diesem britischen
Ausstattungsstück, das Charles Dance nach einer Kurzgeschichte von William J.
Locke inszenierte: In einer stürmischen Nacht im Jahre 1936 finden Ursula
Widdington (Judi Dench) und ihre distinguierte Schwester Janet (Maggie Smith)
einen bewusstlosen jungen Mann (Daniel Brühl) und nehmen ihn bei sich auf. Für
Ursula ist es Liebe auf den ersten Blick. Der junge Mann, ein Pole, ahnt davon
nichts und überbrückt die Sprachbarriere mit Musik. Andrzej entpuppt sich als
ebenso begnadeter wie unbekannter Geigenvirtuose, dessen Spiel das ganze Dorf -
und bald auch die junge russische Touristin Olga verzückt.
Melancholisch-romantisches Drama mit den "Grandes Dames" des britischen Kinos
vor der pittoresken Kulisse der Küste Cornwalls." (Rheinischer Merkur) HB:
Atlantis, Gondel; OL: Casablanca; H: Kinos am Raschplatz

Ein Duke kommt selten allein USA 2005, R: Jay Chandrasekhar, D: Seann Willima
Scott, Johnny Knoxvolle

"Actionkomödie nach der populären Hitserie um zwei Cousins, die Autos,
Prügeleien und Frauen lieben. Was Fernseherfolge garantierte, wird auch im Kino
punkten. Mit dieser Überzeugung, ohne erkennbare Variationsversuche und einen
nennenswerten Plot repliziert die Filmversion der Hitserie "Ein Duke kommt
selten allein" deren Rezept: Zwei Helden als Best Buddies, Cops, die dümmer
sind, als es die Polizei erlaubt, Verfolgungsjagden mit spektakulären Autostunts
und ein harmloser Schuss Erotik." (Blickpunkt: Film) HB: Cinespace, Cinestar

Elizabethtown USA 2004, R: Cameron Crowe, D: Orlando Bloom, Kirsten Dunst

"Lebensmüder Schuhdesigner (Orlando Bloom) soll die Leiche seines Vaters
überführen und trifft dabei auf eine süße und lebenskluge Stewardess (Kirsten
Dunst). Der Regisseur und ehemalige "Rolling Stone"-Reporter Cameron Crowe hat
seine Liebes- und Beerdigungskomödie mit Rock- und Popstücken überschüttet. Doch
trotz der ununterbrochenen Musikbeschallung findet "Elizabethtown" keinen
Rhythmus, sondern besteht vor allem aus mal mehr, mal weniger gelungenen
Miniaturen." (tip) HB:CinemaxX, CineStar, Cinespace; OL: CinemaxX; H: CinemaxX;
DEL: MaxX

Es ist ein Elch entsprungen Deutschland 2005, R: Ben Verbong, D: Marion Adorf,
Anja Kling

"Es ist ein Elch entsprungen" zeigt, was passiert, wenn es den Weihnachtsmann
vor Heiligabend mit seinem Schlitten aus der Kurve trägt: Mario Adorf irrt
graumeliert und mit echtem Bart durch die Gegend und sucht sein Zugtier, das aus
freiem Flug in ein Haus gestürzt ist. In der Verfilmung des
Kinderbuch-Bestsellers von Andreas Steinhöfel erzählt Regisseur Ben Verbong
("Das Sams") schwungvoll von einer schönen Bescherung: Ein sprechender Elch
lässt Kinderherzen höher schlagen, sein bärtiger Chef betört die Frauen, und am
Ende bekommen alle ihre Geschenke noch rechtzeitig." (Der Spiegel) HB:CinemaxX,
CineStar, Cinespace; BMH: Apollo; DEL: MaxX; H: CinemaxX; OL: CinemaxX

Der Fischer und seine Frau Deutschland 2005, R: Doris Dörrie, D: Christian
Ulmen, Alexandra Maria Lara

"Das Märchen der Gebrüder Grimm war eine frühe Studie des Geschlechterkampfes:
"Meine Frau, die Ilsebill, will nicht so, wie ich gern will", klagte der
Fischer. Jedoch es nützte nichts: Zur Strafe für weibliche Geltungssucht musste
das Paar am Ende wieder zurück auf "Los". In der modisch aufgemotzten
Komödienversion von Doris Dörrie (Untertitel: "Warum Frauen nie genug bekommen")
ist der Fischer zum Experten für japanische Koi-Karpfen mutiert, der eine
ehrgeizige Modedesignerin heiratet. Sie will unbedingt raus aus der schäbigen
Wohnung und Karriere machen, er aber will nur seine Ruhe. Dafür ist er leider im
falschen Film: Sogar einige Fische labern in dieser arg bemühten Satire
ununterbrochen, während die Handlung dahinplätschert wie eine schlecht gewartete
Aquariumpumpe. Die gute Nachricht: Bei den Dreharbeiten kam angeblich kein Fisch
zu Schaden." (Der Spiegel) HB: CinemaxX, CineStar, Cinespace; DEL: MaxX; Ol:
CinemaxX; H: CinemaxX Raschplatz

Flight Plan - Ohne jede Spur USA 2005, R: Robert Schwentke, D: Jodie Foster,
Peter Sarsgaard

"Eine junge Mutter, deren Mann plötzlich ums Leben gekommen ist, vermisst ihre
sechsjährige Tochter in einem zweistöckigen Riesenflugzeug und gerät in Panik,
als Crew und Passagiere sie glauben machen wollen, das Kind sei nie an Bord
gewesen. Der schwache und unglaubwürdige Plot dient als Vorwand für einen
virtuos inszenierten Thriller, in dem sich die Technik - des Flugzeugs und der
Filmemacher - als alleiniger Zweck verselbständigt." (filmdienst) HB:CinemaxX,
Cinespace, CineStar; DEL: MaxX, OL: CinemaxX, H: CinemaxX

Der Flamenco Clan Deutschland/Spanien 2005, R: Michael Meert / Originalfassung
mit Untertiteln

"Ketama sind die Kelly Family Spaniens: eine ehemalige Wandersippe, die seit
Generationen Talente hervorbringt und die Medien mit Familienanekdoten füttert.
Anhand der Band-Biografie arbeitet Michael Meerts erhellende Dokumentation die
Geschichte des Flamenco auf: Mit Rückblenden in die 70er Jahre zur Zeit Francos
über die späten Achtziger mit ihren pompösen Bühnenshows bis hin zu aktuellen
Selbstberichten deckt der Film die Karrierestationen der Familie ab. Ein Film,
der nicht nur Weltmusik-Fans Neues bietet, sondern auch vom andalusischen
Lebensgefühl erzählt." (tip) HB: City

Die Frau in den Dünen (Suna na Onna) Japan 1963, R: Hiroshi Teshigahara, D: Eiji
Okada, Kyoko Kishida / Originalfassung mit englischen Untertiteln

"Ein Hobby-Insektenforscher verirrt sich in einer öden Dünenlandschaft. Er
entdeckt ein Dorf, dessen Bewohner ihn für die Nacht bei einer alleinstehenden
Frau in einem tiefen Sandloch unterbringen. Am Morgen ist die Strickleiter fort,
mit der er hinabstieg. Der Film beruht auf dem Roman des Japaners Kobo Abe, der
auch das Drehbuch schrieb. In hochästhetischen Bildern erzählt er, wie jemand
rigoros in ein neues Leben hineingeworfen wird." (Cinema) HB:Kino 46

Garden State USA 2003, R: Zach Braff, D: Zach Braff, Ian Holm

"Lithium und Valium begleitet Andrew Largeman seit seiner Kindheit als dämmendes
Ruhekissen, bis der mäßig erfolgreiche TV-Schauspieler zum Begräbnis seiner
Mutter ins heimatliche New Jersey zurückkehrt und die Psychopharmaka absetzt -
mit unabsehbar erfrischenden Nebenwirkungen fürs ganze müde Leben. "Garden
State", inszeniert von Hauptdarsteller und Debütregisseur Zach Braff, erzählt
davon mit extratrockenem Humor, unverwüstlichem Romantizismus und souveränen
Spielpartnern wie Natalie Portman und Ian Holm. Im grünen New Jersey warten
Abenteuer in den unscheinbarsten Winkeln." (tip) HB:City

Goal USA 2005, R: Danny Cannon, D: Kuni Becker, Alessandro Nivola

"Der mühsame Aufstieg eines Freizeit-Kickers aus L.A. zum gefeierten Helden der
englischen Premiere League. Für Fußballfans ist die Story vom Dribbelkünstler,
der sich in der harten Welt des Profisports durchsetzt, eine kleine Offenbarung.
Szenen mit authentischer Stadionatmosphäre sowie kurze Gastauftritte von
Starkickern wie David Beckham oder Zinedine Zidane sorgen für Gänsehaut.
Filmfans dürfen sich auf eine kleine Liebesgeschichte und schrullige
Nebenfiguren freuen, könnten sich jedoch an der übersichtlichen Dramaturgie
stören: Nach jedem Erfolgserlebnis des Helden kann man den nächsten Rückschlag
vorhersehen." (Cinema) HB: Cinespace, CineStar; H: CinemaxX Nikolaistraße

Der große Diktator USA 1940, R: Charlie Chaplin, D: Charlie Chaplin, Paulette
Goddard / Originalfassung mit Untertiteln

"Als "Der große Diktator" im Oktober 1940 in den USA uraufgeführt wurde, war
Chaplins Projekt in Hollywood durchaus umstritten. Denn Chaplin hatte sich
keineswegs auf Veralberung beschränkt. Die Geschichte vom jüdischen Friseur, der
dank seiner Ähnlichkeit mit Hynkel die Rolle des Diktators übernimmt und so die
Diktatur besiegt, bezieht sich ganz konkret auf die Judenverfolgung in
Deutschland. Der Höhepunkt ist Chaplins Hitler-Persiflage selbst: Verklemmt und
brutal, albern und gefährlich - 1940 war Chaplins Befund erschütternd genau."
(tip) HB:Kino 46

Heimspiel 23 - Geheimnis hinter Nebelschwaden Deutschland 2005, R: Egmont R.
Koch, Nina Svensson

"Ein Film über die Hintergründe des 1994 in Frankfurt erfolgten größten
Kunstraubs der deutschen Geschichte. Der Raub machte Schlagzeilen: In den
Nachtstunden des 28. Juli 1994 wurden aus der Frankfurter Kunsthalle Schirn drei
Gemälde von unschätzbarem Wert gestohlen. Zwei Bilder von William Turner,
Leihgaben der Londoner Tate Gallery, und die "Nebelschwaden" von Caspar David
Friedrich, das der Hamburger Kunsthalle gehört. Egmont R. Koch und Nina Svensson
rekonstruieren die Wiederbeschaffung der drei Meisterwerke mit Hilfe geheimer
Akten und Aussagen der beteiligten Personen, darunter Rechtsanwalt Liebrucks und
zwei ehemalige Polizeibeamte von Scotland Yard. Es gelingt den WDR-Autoren nach
monatelangen Recherchen erstmals, die Hintermänner und Hehler des größten
Kunstraubs der deutschen Geschichte namhaft zu machen und das damalige Versteck
der Gemälde in der Nähe des Frankfurter Zoos zu finden." (Bremer Filmbüro)
HB:Schauburg


Hitler - eine Karriere Deutschland 1977, R: Christian Herrendoerfer

"Spätere Dokumentationsversuche wie Joachim Fests "Hitler - Eine Karriere", die
fast ausschließlich auf Bildmaterial aus dem Dritten Reich zurückgriffen,
gerieten stets in die Gefahr, dass die Macht der Bilder die kritischen
Kommentare marginalisierte." (Kommunalkino) HB:Kino 46

Die Höhle des gelben Hundes Deutschland 2005, R: Byambasuren Davaa

"Mit der "Geschichte vom weinenden Kamel" bewies die Regisseurin Byambasuren
Davaa ihr Gespür für atemberaubende Naturdarstellungen. Mit "Die Höhle des
gelben Hundes" entführt sie den Zuschauer erneut in ihre mongolische Heimat und
zeigt ein kleines Mädchen, das in der Steppe einen Hund findet. Trotz des
Widerstandes ihrer Familie will sich die Kleine nicht von dem Tier trennen und
versteckt es. Als es verloren geht, macht sie sich auf die Suche nach ihm und
hört dabei von einer alten Frau die Legende von der "Höhle des gelben Hundes".
Die Geschichte betont das harmonische Zusammenleben von Mensch und Natur und die
Lebendigkeit alter Mythen und religiöser Vorstellungen in Zeiten des Umbruchs."
(Rheinischer Merkur) HB: City; OL: Casablanca

In den Schuhen meiner Schwester USA 2005, R: Curtis Hanson, D: Cameron Diaz,
Toni Collette

"Pummelchen Rose (Toni Collette) und Partygirl Maggie (Cameron Diaz) verbindet
nichts als die Gene und die Leidenschaft für sündhafte Stilettos. Oder? Die
wundersame Geschichte einer Familienzusammenführung. Mit viel Herz, schrulligem
Witz und einer Prise Kitsch zeigt Curtis Hanson, wie Rose daraufhin zaghafte
Schritte aus dem Spießertrott wagt, während Maggie in Ermangelung einer Bleibe
zur Großmutter ins Altenheim nach Florida zieht. Dort lernt das oberflächliche
Luder ein paar Lektionen über das Leben. Ein Frauenfilm? Vielleicht. Doch einer
mit außergewöhnlich viel Charme und Selbstironie." (Cinema) HB:CinemaxX,
CineStar, Cinespace; BMH: Apollo; DEL: MaxX; H: CinemaxX; OL: CinemaxX,
Wall-Lichtspiele

Into the Blue USA 2005, R: John Stockwell, D: Jessica Alba, Scott Caan

"Ein junges Traumpaar aus den USA entdeckt am Meeresgrund vor den Bahamas ein
antikes Schiffswrack und ein abgestürztes Flugzeug mit kiloweise Kokain an Bord.
Ein befreundeter geldgieriger Anwalt will den Stoff verkaufen und gerät an den
kriminellen Vorbesitzer, der seine Ware unter Gewaltandrohung zurückverlangt.
Banaler Unterwasser-Abenteuerfilm voller Klischees und ohne originelle Bild-
oder Handlungsmotive." (tip) HB: CinemaxX, CineStar, Cinespace; H: CinemaxX
Raschplatz

Jungfrau (40, männlich) sucht ... USA 2005, R Judd Apatow, D: Steven Carell,
Catherine Keener

"Andy Stitzer ist schon 40 und noch Jungfrau. Sein zufriedenes, zerosexuelles
Leben wird allerdings auf den Kopf gestellt, als seine Arbeitskollegen davon
erfahren und eine Sexoffensive für ihn starten. Auf diesem Weg zum ersten Mal
verzichtet "Jungfrau (40), männlich, sucht" auf herkömmliche Machomännerbilder.
Stattdessen bewegt sich der grundkomische Steven Carell als Andy zwischen
kultivierter Nerdhaftigkeit und irgendwie sympathischem Durchschnittstypen."
(tip) HB: CinemaxX, Cinespace, CineStar; OL: CinemaxX, H: CinemaxX

Kalender Girls Großbritannien 2003, R: Nigel Cole, D: Helen Mirren, Julie Waters

"Zwei beste Freundinnen im besten Alter haben ihn satt, den Unterricht in
Broccoli- oder Teppichkunde am Women's Institute ihres nordenglischen Dorfes.
Den jährlichen Vereinskalender wollen sie, zu einem guten Zweck selbstredend,
statt wie üblich mit prächtigen Naturbildern mit Aufnahmen des eigenen,
prächtigen Naturzustands schmücken - sprich: mit Nacktaufnahmen. Nigel Cole ist
mit der Verfilmung einer wahren Begebenheit ein etwas harmoniesüchtiges, doch
emanzipatorisches und bissiges Stück britisches Unterhaltungskino geglückt."
(Neue Zürcher Zeitung) HB:Atlantis

Katze im Sack Deutschland 2005, R: Florian Schwarz, D: Jule Böwe, Christoph Bach

"Die "Katze im Sack" lässt sich mit einem charmanten Streuner (Christoph Bach)
und einer spröden Kellnerin (Jule Böwe) durch eine Stadt düster-sinnlicher
Versuchungen treiben: Leipzig. Voller Lust an der Stilisierung zeigt Regisseur
Florian Schwarz in seinem Debütfilm, dass in der sächsischen Metropole nachts
mitnichten alle Katzen grau sind: Da singt ein Spanner plötzlich Karaoke, und
zwei Schwestern spannen sich die Liebhaber aus. Für seinen wild romantischen
Liebesfilm, der sich nur manchmal etwas zu sehr in seiner eigenen Coolness
gefällt, erhielt Schwarz im vorigen Jahr den deutschen Nachwuchspreis für
Filmschulabsolventen, den First Steps Award." (Der Spiegel) HB:City

Keine Lieder über Liebe Deutschland 2005, R: Lars Kraume, D: Florian Lukas,
Heike Makatsch

"Keine Lieder über Liebe" erzählt zwar die uralte Dreiecksgeschichte vom Leid an
der Liebe, aber indem er Jürgen Vogel, Heike Makatsch und Florian Lukas ihre
Dialoge improvisieren ließ und die Kamera sie dabei eher dokumentarisch
begleitet als stilisiert in Szene setzt, wirkt der Film spontan und wie aus dem
Ärmel geschüttelt. Vogel, Makatsch und Lukas turteln, streiten, philosophieren
und lamentieren dabei manchmal etwas zu ungebremst und langatmig. Aber dafür
trifft der Film wunderbar die Stimmung einer Band auf Tournee mit der Aufregung
vor und während des Auftritts, den Besäufnissen nach den Konzerten, tristen
Hotelzimmern und langweiligen Busfahrten. Und da die Band um Markus Hansen für
den Film tatsächlich von Hamburg aus auf Tour durchs tiefste Niedersachsen ging,
gibt es nasskalte Bilder von den Straßen und Clubs von Wilhelmshaven, Oldenburg
und Bremen sowie umliegenden Landschaften, Stränden und Autobahnen. Und Jürgen
Vogel kann tatsächlich gut singen. (hip) HB: Schauburg, H: Kinos am Raschplatz;
OL: Wall-Lichtspiele

Kiss Kiss, Bang Bang USA 2005, R: Shane Black, D: Downey Robert Jr., Val Kilmer

"Robert Downey Jr. spielt den kleinen Gelegenheitsdieb Harry Lockhart, der beim
Plündern eines Spielwarengeschäftes in Hollywood ertappt wird, in ein
Film-Casting flüchtet und prompt für die Rolle eines Privatdetektivs engagiert
wird. Bei der Vorbereitung auf den Film hilft ein echter Detektiv. Eine etwas zu
verknotete Krimikomödie mit gut gelaunten Stars, die gern ein sarkastisches
Statement über die Traumfabrik abgeben würde." (Tip) HB: CinemaxX, Cinespace,
CineStar; OL: CinemaxX; H: CinemaxX Nikolaistraße

KlassenLeben Deutschland 2004, R: Hubertus Siegert

"Die Berliner Fläming-Schule, die in diesem Dokumentarfilm vorgestellt wird,
setzt seit Jahren mit Erfolg auf das integrative Prinzip. Von den 20 Schülern
der Klasse 5d, der Förderklasse der Schule, sind vier als behindert eingestuft.
Regisseur Hubertus Siegert begleitet die Klasse durch ein Halbjahr und
dokumentiert die kleinen Schwierigkeiten, vor allem aber die Vitalität und
soziale Wärme dieser heterogenen Gemeinschaft." (tip) HB:Schauburg

Der kleine Eisbär 2 - Die geheimnisvolle Insel Deutschland/USA 2005, R: Thilo
Rothkirch Graf, De Piet Rycker

"Die beliebten Bilderbuchgeschichten vom kleinen Eisbären Lars aus der Feder von
Hans de Beer eroberten 2001 zum ersten Mal das Kino. Nun folgt das zweite
Abenteuer des knuddeligen Polarbewohners: Beim Versuch, ihren Pinguin-Freund aus
einer misslichen Lage zu befreien, landen Lars und seine Gefährten auf den
Galapagos-Inseln, wo sie einem prähistorischen Riesenfisch die Freiheit
wiederschenken wollen. Äußerst gelungener, humorvoller Zeichentrickspaß, der
ganz auf die Aufnahmefähigkeit seiner jüngsten Fans zugeschnitten ist und seine
Botschaft von der Kraft der Freundschaft mit Charme, Poesie und Humor
präsentiert." (Rheinischer Merkur) HB: CinemaxX, Cinespace, CineStar, OL:
Casablanca, CinemaxX, DEL: MaxX; H: CinemaxX

Die kleine Zauberflöte Deutschland 1997, R: Curt Linda

"Die gezeichnete Version der gleichnamigen Mozart-Oper vom Trickfilm-Veteran
Kurt Linda (,Das kleine Gespenst'). Im Vergleich zur geballten Animation aus
Übersee wirkt sein Märchen auf angenehme Art altmodisch - fast wie ein
Scherenschnitt." (TV-Spielfilm) Kino 46

Königreich der Himmel USA 2005, R: Ridley Scott, D: Orlando Bloom, Eva Green

"Jerusalem im 12. Jahrhundert: Während der Kreuzzüge hat das Heer der Europäer
die Heilige Stadt erobert. Als das weise Oberhaupt der Christen stirbt und ein
tyrannischer König an die Macht kommt, kommt es zum Krieg gegen die Sarazenen,
die unter Führung Saladins die Stadt zurückerobern. Der perfekt inszenierte
Historienfilm erzählt seine abenteuerliche Geschichte in einer langen
Rückblende. " (filmdienst) HB: City

L'auberge espagnole - Barcelona für ein Jahr Frankreich/Spanien 2002, R: Cédric
Klapisch, D: Romain Duris, Cécile De France

"Der junge Pariser Xavier reist nach Barcelona, wo er dank eines Stipendiums
sein letztes Studienjahr verbringen will. Nachdem er dort von seinen sechs neuen
Mitbewohnern aus allen Ecken Europas einem Eignungstest unterzogen worden ist,
wird er in die multinationale Wohngemeinschaft aufgenommen. Die unwiderstehlich
charmante mediterrane Studentenkomödie lockte in Frankreich bereits mehr als
drei Millionen Zuschauer in die Kinos." (Blickpunkt:Film) HB:Schauburg

L' auberge espagnole - Wiedersehen in St. Petersburg  Frankreich/Großbritannien
2005 , R: Cédric Klapisch, D: Romain Duris, Kelly Reilly / teilweise
Originalfassung mit Untertiteln

"Die Fortsetzung von "L'auberge espagnole" (2002) bietet kurzweiliges
Kinovergnügen: Fünf Jahre nach seinem Auslandssemester in Barcelona muss ein
mittlerweile knapp 30-jähriger charmant-chaotischer Träumer die Weichen für sein
weiteres Leben stellen. Das Wiedersehen mit ehemaligen Kommilitonen in St.
Petersburg spielt dabei nur eine untergeordnete Rolle; in Paris oder London
jobbt er als Ghostwriter und Autor einer Seifenoper, schwärmt von einer
Traumfrau und stößt dabei an Grenzen. Verspielt-cartoonesk erzählt, unterhält
der Film vor allem dank der vorzüglichen Darsteller und verdichtet sich zu einem
liebenswürdigen Lehrstück und das Leben und die Liebe. (filmdienst)
HB:Schauburg; H: Kinos am Raschplatz; OL: Casablanca

Die Legende des Zorro USA 2005, R: Martin Campbell, D: Antonio Banderas,
Catherine Zeta-Jones

"In der offenbar unvermeidlichen Fortsetzung der Action-Burleske "Die Maske des
Zorro" muss der Titelheld (Antonio Banderas) nicht nur seine Gattin (Catherine
Zeta-Jones) zurückerobern, sondern auch gleich ganz Amerika vor einem fiesen
Franzosen retten. Immerhin dämpft Regisseur Martin Campbell, ein Neuseeländer,
den Hurra-Patriotismus auf ein auch für Europäer erträgliches Maß und zitiert
ansonsten munter die halbe Filmgeschichte: Die berühmte Szene aus dem Western
"Cat Ballou", in der Ross und Reiter besoffen an einer Hauswand lehnen, taucht
ebenso auf wie diverse James-Bond-Versatzstücke. Kein Wunder: Campbell
inszenierte bereits 1995 einen Bond-Thriller und soll auch beim nächsten
Abenteuer von 007 Regie führen." (Der Spiegel) HB: CinemaxX, Cinespace,
CineStar; BMH: Apollo; DEL: MaxX; OL: CinemaxX: H: CinemaxX

Lost Children Deutschland 2005, R: Ali Samadi, Oliver Stolz / Originalfassung
mit Untertiteln

Kaum zu ertragen und gerade deswegen unbeingt sehenswert ist die von nordmedia
geförderte Dokumentation "Lost Children". Vier Kinder aus Uganda, die von
Rebellen entführt und dazu gezwungen wurden, als Kindersoldaten in ihren Dörfern
zu töten, wurden nach ihrer Flucht in einem Heim aufgenommen. Die zwischen acht
und 15 Jahre alten Kinder schildern barbarische Gräueltaten, die sie zum Teil
selber ausführen mussten, und genauso furchtbar wie diese Beichten dieser
mordenden Opfer sind deren schon viel zu alten Gesichter mit den Augen, in denen
sich ihre verwüsteten Seelen widerspiegeln. (hip) HB: Schauburg

Ludwig van Deutschland 1969, R: Mauricio Kagel

"Der argentinisch-deutsche Komponist Kagel hat mit dieser »Liebeserklärung an
Beethoven« eine Dekonstruktion des berühmten Komponisten vorgenommen, die
seinerzeit bei den Wiener Festwochen für einen Skandal sorgte. »Die Hauptstärke
Kagels liegt darin, wie sinnvoll uminstrumentierend, verändernd, kombinierend er
vorging« schrieb Joachim Kaiser." (Kommunalkino) HB:Kino 46

Madagascar USA 2005, R: Eric Darnell, Tom McGrath

"Eine Giraffe, ein Zebra, ein Löwe und ein Nilpferd geraten unter abstrusen
Umständen vom New Yorker Zoo in den echten Dschungel. Verschreckt bemerken sie
dort, dass Freundschaften unter verschiedenen Tiergattungen nicht vorgesehen
sind. Die wunderbare Doppelbödigkeit, die DreamWorks-Produktionen wie "Shrek"
auch für Erwachsene zum Vergnügen machte, fehlt hier leider. Auffallend ist,
dass die computeranimierte Optik mehr an die guten alten Zeichentrickfilme aus
dem Hause Disney erinnert als an gepixelte Bilder. So geht das Trickabenteuer
lediglich als solide Familienunterhaltung durch." (Cinema) HB: CinemaxX; H:
CinemaxX Nikolaistraße

Mad Hot Ballroom USA 2005, R: Marilyn Agrelo

"Sie sind erst elf Jahre alt, und doch merken sie, dass sich plötzlich in ihrem
Leben eine Menge ändert. Sie haben sich nämlich zu einem Tanzwettbewerb
angemeldet, der alljährlich unter den New Yorker Schulen ausgetragen wird. Also
lernen sie Merengue, Tango, Rumba und Foxtrott, aber sie lernen noch viel mehr.
Viele Schüler kommen nämlich aus ziemlich schwierigen Familienverhältnissen,
haben arme oder alleinerziehende Eltern, von denen viele aus der Dominikanischen
Republik stammen. Einige von ihnen beherrschen die englische Sprache noch nicht.
Regisseurin Marilyn Agrelo begleitet die Schüler in ihrer vor Lebensfreude
sprühenden Dokumentation "Mad Hot Ballroom" bei ihren ersten unsicheren
Schritten, zeigt, wie sie Ehrgeiz, Selbstbewusstsein und Teamgeist entwickeln -
und tanzen. Zwischen den Tänzen reden die Kids über die kleinen und großen Dinge
des Lebens. Und dazu gibt es auch noch gute Musik." (Hamburger Abendblatt) HB:
Schauburg; OL: Casablanca; H: Kinos am Raschplatz

Manderlay Dänemark/SchwedenNiederlande 2005, R: Lars von Trier, D: Bryce Dallas
Howard, Willem Dafoe

"Der Däne Lars von Trier präsentierte den zweiten Teil seiner mit "Dogville"
begonnenen Anti-Amerika-Trilogie. Abermals sieht man tolle Schauspieler,
abermals wird im Halbdunkel spärlichster Theaterkulissen sehr lehrstückhaft über
große Menschheitsthemen diskutiert: Am Beispiel der Südstaaten-Baumwollplantage
Manderlay und einer Story aus den dreißiger Jahren lernt der Zuschauer, dass in
der Sklaverei manchmal auch die Sklaven ihre eigene Unterdrückung ganz okay
fanden. Doch nicht die seltsame Moral ist das wirklich Irritierende an der neuen
Kunstübung der genialen Nervensäge von Trier. Nein, die eigentliche Überraschung
ist, wie konventionell die Provokationen des wilden Dänen inzwischen wirken:
"Manderlay" besitzt schon beim ersten Ansehen den zwielichtigen Charme eines
zwar asketischen, aber auch sehr braven Kinoklassikers." (Der Spiegel) HB:Cinema

Der Marsch zum Führer

"Die Propagandmaschinerie der Nationalsozialisten nutzte das Kino, um das Bild
Hitlers als "Führer" zu prägen. Vor allem Leni Riefenstahl mit ihren
Reichsparteitagsfilmen arbeitete an der Monumentalisierung des deutschen
Regierungschefs. Aber auch Pseudodokumentationen wie "Der Marsch zum Führer" der
einen Marsch der Hitlerjugend zum Nürnberger Reichsparteitag 1938 wie eine
Pilgerfahrt zum Heiligen Schrein inszeniert oder die Sonderausgabe der
UFA-Wochenschau zu Hitlers 50. Geburtstag (1940) unterstützten diesen Effekt."
(Kommunalkino) HB: Kino 46

Maskeli Besler - Die maskierte Bande Türkei 2005, R: Mulan Aslan, D: Safak
Sezer, Mehmet Ali Alabora / Originalfassung mit Untertiteln

"Fünf junge Männer, die gemeinsam in einem Waisenhaus aufwuchsen, aber wegen
ihrer Ungezogenheit von keiner Pflegefamilie aufgenommen wurden, verdienen ihren
Lebensunterhalt als Kleinkriminelle auf der Strasse. Nach ihrem letzten
unfreiwilligen Besuch im Staatsgefängnis, entscheiden sie sich, ihr Leben
zukünftig als ordentliche Bürger zu führen. Als jedoch das Kind eines engen
Freundes an Krebs erkrankt und im Ausland behandelt werden muss, wird es für die
fünf Freunde, trotz all ihrer Tollpatschigkeit unvermeidlich, den größten
Raubüberfall ihres Lebens zu planen." (TV-Movie) HB:CinemaxX, CineStar; H:
CinemaxX Raschplatz

Meeresfrüchte Frankreich 2005, R: Oliver Ducastel, Jacques Martineau, D: Valeria
Bruni-Tedeschi, Gilbert Melki

"'Cest les vacances', verspricht der Titelsong. Entsprechend unbeschwert gibt
sich die französische Sommerkomödie von Olivier Ducastel und Jacques Martineau,
die eine vierköpfige Familie nach Südfrankreich begleitet. Aber jeder geht
seiner eigenen Wege, voran die attraktive und nicht immer treue Mutter (Valeria
Bruni-Tedeschi) und der pubertierende Sohn Charly (Romain Torres), der - wie
seine Eltern spekulieren - gerade sein Coming-out zu feiern scheint. Eine
"comédie musicale", die alle Register zieht und streckenweise philosophischen
Tiefgang erreicht, dann aber ins Klischee abgleitet. Schon wieder eine
Paraderolle für Valeria Bruni-Tedeschi, die sich inzwischen zum Komödienstar
gemausert hat." (Neue Zürcher Zeitung) HB: City

Melinda and Melinda USA 2004, R: Woody Allen, D: Radha Mitchell, Wallace Shawn

"In einem Bistro in Manhattan sinnieren vier Freunde darüber nach, ob das Genre
der Komödie oder dasjenige der Tragödie die wahre Essenz unsrer "condition
humaine" enthalte. Und plötzlich beginnt einer mit der Erzählung über eine
traurige Frauengestalt, die ein anderer, den Faden aufnehmend, unversehens in
die Geschichte einer witzigen Neurose verwandelt. Mit "Melinda and Melinda" -
einem höchst lustvollen, von satten Dialogen getriebenen Wechselspiel zwischen
den Genres - gelingt es Woody Allen beinahe, an seine großen Ehekomödien und
deren unvergängliche Themen wie romantische Liebe, Ehebruch, Sex und Anti-Sex
anzuknüpfen." (Neue Zürcher Zeitung) HB: City

Monte Grande - Was ist Leben? Schweiz 2005, R: Franz Reichle

"Anhand von Interviews, Archivaufnahmen und Impressionen aus dem
nordchilenischen Dorf Monte Grande, dem Heimatort seiner Kindheit, portraitiert
dieser Film den Neurobiologen und Wissenschaftsphilosophen Francisco Varela
(1946-2001). Der Chilene verband biologische Forschung mit buddhistischer
Weisheit und widmete sich vor allem der Frage, wie der menschliche Körper und
Geist als ganzheitliches autonomes Wesen existieren kann, durch Interaktion über
das Bewußtsein. Die Struktur des Films entspricht Varelas nicht linearem Denken,
zu Wort kommen neben ihm selber auch Verwandte, Förderer und Freunde wie der
Dalai Lama." (tip) HB: Cinema

My Summer of Love Großbritannien 2004, R:Pawel Pawlikowski, D: Nathalie Press,
Emily Blunt

"Die Internatsschülerin Tamsin, Tochter wohlhabender Eltern, vertreibt sich die
Zeit im großen Landhaus ihrer Familie. Die freche, direkte Mona hingegen lebt in
einem langweiligen Arbeiterstädtchen. Zusammen verbringen sie einen heißen
Sommer im satten Grün Yorkshires. In dieser bilderbuchbritischen Atmosphäre hat
Regisseur Pawel Pawlikowski ein Mood piece kreiert, das zu Goldfrapps hypnotisch
sanftem Popscore dahin treibt. Bis zum überraschend irritierenden Ende
aufgeladen mit furchtbar schönen Glücksmomenten." (tip) HB: City

NVA Deutschland 2005, R: Leander Haußmann, D: Oliver Bröcker, Detlev Buck

"Auch Henrik Heidler muss seinen Wehrdienst bei der NVA ableisten und will nur
eins: Die nächsten eineinhalb Jahre Zeit unbeschadet überstehen. Bald lernt er
Krüger kennen, der nicht willens ist, sich unterzuordnen und keiner
Auseinandersetzung aus dem Weg geht. Beide entdecken bald, dass keine ihrer
Überlebensstrategien aufgeht. Henrik, der schüchtere Romantiker, öffnet in
seinen Briefen sein Herz, verliert seine Freundin, gewinnt einen Freund, findet
die Liebe und entdeckt schließlich einen Ausweg. Mal bitter-böse, mal
heiter-melancholisch, mal satirisch gerät Leander Haußmanns "In Memoriam" auf
ein Stück deutsche Vergangenheit, die Nationale Volksarmee. Kommandeur Buck zu
folgen ist ein Vergnügen." (Filmbewertungsstelle Wiesbaden) H: CinemaxX
Nikolaistraße

Per Anhalter durch die Galaxis USA/Großbritannien 2005, R: Garth Jennings, D:
Sam Rockwell, Mos Des

"Garth Jennings Verfilmung von Douglas Adams Kultroman versucht mit einer Menge
Elan den spitzfindig-geschwätzigen Humor und die Liebe der Romanvorlage zu
Trash-Science-Fiction als Kinoereignis zu inszenieren. Nach einem klasse Auftakt
mit singendem Delphin und der "Erdsprengung wegen Umgehungsstraßenbau"-Episode
mit den ekeligen Vogonen fächert sich die vielsträngige Geschichte aber
plötzlich viel zu weit auf. Die Gags, die an sich prima und gelungen sind,
zerplatzen am Rande des vollgestopften Bildes." (tip) HB: City

Die Perlenstickerinnen Frankreich 2004, R: Eléonore Faucher, D: Lola Naymark,
Ariane Ascaride

"Eine ungewollt schwangere junge Frau will ihr Kind in der französischen Provinz
zur Welt bringen und es danach zur Adoption freigeben. Als sie eine ältere Frau
kennenlernt, die ihren Sohn bei einem Unfall verloren hat, liefert ihnen ihre
leidenschaftliche Hingabe fürs Sticken erste Impulse der Annäherung, woraus sich
eine tiefe Freundschaft entwickelt, die für beide von beträchtlichem Gewinn ist.
Das subtil entwickelte und inszenierte Spielfilmdebüt visualisiert seine
symbolische Ebene durch eine einfühlsame Bildsprache, wobei die Kamera
unaufdringlich und sensibel die Freundschaft zwischen den Generationen
beobachtet." (filmdienst) HB:Gondel

Peterchens Mondfahrt Deutschland 1987, R: Wolfgang Urchs

"Peterchen und seine Schwester Anneliese fliegen mit dem fünfbeinigen Maikäfer
Sumsemann auf den Mond, um von dort dessen seit Genrationen "verlorenes" Bein
zurückzuholen. Auf Kinder im Märchenalter zugeschnittenes, spannendes und
humoriges Zeichentrickabenteuer." (Lexikon des internationalen Films) HB:Kino 46

Die Reise der Pinguine Frankreich 2004, R: Luc Jacquet

"Der Überraschungserfolg des Jahres kommt aus Frankreich - eine spektakuläre
Expedition zu den heldenhaften Kaiserpinguinen der Antarktis. Nie gesehene
Bilder aus dem ewigen Eis rauben den Atem und gehen zu Herzen. Denn der
Lebenszyklus der Kaiserpinguine, die Unfassbares auf sich nehmen, um sich zu
paaren, ein einziges Ei zu legen und hart an der Grenze zum Hungertod ihr Küken
aufzuziehen, ist eine Tragikomödie epischer Größe. Putzig? Ja. Bewegend? Und
wie. Sentimental? Kann sein. Hinterher hält man Pinguine für die besseren
Menschen. Weil sie für ihre Familie durch die Hölle gehen. Klaglos." (Cinema)
HB: Schauburg, CinemaxX, CineStar, Cinespace; OL: Wall-Lichtspiele; H: CinemaxX

Rize USA 2004, R: David LaChapelle

"Starfotograf David LaChapelle porträtiert das Streetdance-Phänomen "Clowning",
das zurzeit in South Central boomt. In Interviews wird klar, dass viele der
Jugendlichen im Tanz eine der raren Möglichkeiten sehen, ihrem von Gewalt
gezeichneten Alltag zu entkommen. Entsprechend wirkt die style-gerechte
Clown-Schminke in ihren Gesichtern eher wie respekteinflößende Kriegsbemalung.
Wenn LaChapelle mit seinem Gespür für prächtige Farbdramaturgie einzelne Tänzer
im Bewegungsrausch zeigt, springt der Funke über." (tip) HB: City

Schattenväter Deutschland 2005, R: Doris Metz

"Die turbulenten Karrieren ihrer Väter kollidierten, äußerlich könnten Matthias
und Pierre Brüder sein: Die Söhne von Kanzler Willy Brandt und Spion Günter
Guillaume, der Brandt 1974 zu Fall brachte, geben Einblicke hinter die Fassaden
prominenter Politiker-Elternhäuser. Für Doris Metz bildet der politische Skandal
lediglich den Rahmen für die intimen Einsichten, die die Söhne ihr mit ihren
Erinnerungen geben: Auf beiden Seiten ergeben sich trotz unterschiedlichster
Lebensläufe interessante Parallelen und Einblicke in den Menschen hinter dem
Politiker, der familiär versagt und mit dem Begriff Familie eher taktiert als
ihn zu leben." (choices) HB:Cinema

Der Schatz der weißen Falken Deutschland 2005, R: Christian Zübert, D: David
Bode, Victoria Scherer

"Weitgehend gelungener Kinderfilm, der die frühen 80er Jahre wieder aufleben
lässt. Drei Jungen rivalisieren mit einer von einem Mädchen angeführten
Kinderbande und erleben spannende Abenteuer auf den Spuren eines Jahre zuvor
verschollenen Jungen." (tip) HB: CineStar; OL: CinemaxX; H: CinemaxX Raschplatz

Schildkröten können fliegen Iran/Irak 2004, R: Bahman Ghobadi, D: Soran Ebrahim,
Avaz Latif / Originalfassung mit Untertiteln

"Schildkröten können fliegen" spielt unmittelbar vor der US-Invasion im
Nord-Irak an der Grenze zur Türkei und erzählt von Kindern, die in einem
kurdischen Flüchtlingslager ums Überleben kämpfen. Dem iranischen Regisseur
Bahman Ghobadi ist ein schmerzhaft trauriger Film gelungen, dessen Bilder den
Zuschauer ins Herz treffen: Wenn ein Junge, dem eine Mine beide Arme abgerissen
hat, seine Beine schützend um seinen noch jüngeren Gefährten legt, ist dieser
Anblick kaum zu ertragen - und tief berührend. Immer wieder trotzt der Film dem
Elend mit Lakonie, feinem Humor und viel Liebe zu den Figuren." (Der Spiegel)
HB:Cinema

Shutka -Stadt der Roma Tschechoslowakei, Serbien, Montenegro 2005, R: Aleksandar
Manic / Originalfassung mit Untertiteln

"Shutka, 15 Autominuten von der mazedonischen Hauptstadt Skopje entfernt, ist
die inoffizielle Hauptstadt der Roma. Eine Stadt, die direkt einem Kusturica
Film entsprungen zu sein scheint - voller merkwürdiger Rituale, grotesker
Situationen und burlesker Gestalten. Unser persönlicher Führer durch Shutka ist
daher auch niemand geringer als Dr. Koljo (Severdzan Bajram), vielen bekannt aus
Kusturicas Film "Schwarze Katze, weißer Kater". Er bringt uns mit reichen
Geschäftsleuten, armen Tagelöhnern, Vampirjägern und Derwischen zusammen.
Dokumentarisches mischt sich mit schauspielerischen Einlagen der Einwohner und
es entsteht ein sehr skurriles und einzigartiges Porträt dieses ungewöhnlichen
Ortes und seiner Bewohner." (tiscali.Kino) HB: Atlantis; OL: Casablanca

Sin City USA 2005, R: Frank Miller, Robert Rodriguez, Quentin Tarantino, D:
Bruce Willis, Jessica Alba

"Ein erbarmungsloser, zynischer Neo-Noir-Film, basierend auf den legendären
Graphic Novels von Frank Miller und gefilmt in einem glamourösen Schwarzweiß.
Drei Alptraum-Storys aus einer Stadt ohne Gnade sind miteinander verwoben: Ein
alternder Cop jagt einen Kinderschänder, ein hulkähnlicher Killer startet einen
Rachefeldzug gegen das pervertierte Establishment, eine hochgerüstete
Prostituierten-Armee kämpft gegen die Bullen. "Sin City" ist der definitive
Schmelztiegel für Hardboiled-Krimis, Noir-Kino, Pulp Fiction, Groschenromane,
explizite Horror-Comics und den Expressionismus eines Fritz Lang." (tip) HB:
City , auch Originalfassung ohne Untertitel, Cinespace

Sky High USA 2005, R: Mike Mitchell, D: Kurt Russell, Kelly Preston

"In einer Schule für Superheldenkinder kämpfen einige paranormal minderbegabte
Kids gegen eine tückische Superschurkin. Dabei zeigt sich unter anderem, dass
auch die für gewöhnlich unterschätzte Fähigkeit, sich in ein Meerschweinchen zu
verwandeln, im Notfall nützlich sein kann. Der vergnügliche Kinderfilm
kombiniert Motive aus US-Highschool-Filmen mit Superhelden-Comicfiguren, die
hier mit Pubertät, Leistungsdruck und Versagensängsten ringen." (tip) HB:
Cinestar, Cinespace; H: CinemaxX Nikolaistraße

SommerHundeSöhne Deutschland 2004, R: Cyril Tuschi, D: Stipe Erceg, Fabian Busch

Ein Muttersöhnchen und ein Macho fahren von Berlin nach Tanger! Wie bei jedem
guten Roadmovie lässt sich auch hier der Plot in solch einem kurzen Satz
zusammenfassen. Doch das Schöne sind die Nebenstrecken, Pannen und Pausen: die
seltsamen Dinge, die den Reisenden zustoßen, und die nicht einmal dramaturgisch
ausgefüttert werden müssen, weil auf Reisen halt immer Unerwartetes geschieht.
Bei einem gelungenen Roadmovie vertraut der Filmemacher der Reise, lässt sich
von ihr inspirieren, fährt im Grunde zusammen mit den Schauspielern und seiner
Crew auf der Straße entlang, und baut, was dabei so passiert, in seinen Film
ein. Diesen Eindruck bekommt man schon sehr bald bei dem Debüt des in Kroatien
geborenen Regisseurs Stipe Erceg.Tuschi traut sich was, wenn er seinen Film so
in alle Richtungen fliegen lässt. Der strenge Kritiker vom "filmdienst" tadelte
auch gleich die zahlreichen "Anschlussfehler", ohne dabei zu erwähnen, dass
diese keine Patzer sondern Stilmittel sind. Denn mit solchen Tricks vermittelt
der Film ganz unmittelbar seinen Übermut und seine Aufbruchstimmung. (hip) HB:
City

Sophie Scholl - Die letzten Tage Deutschland 2004, R: Marc Rothemund, D: Julia
Jentsch, Alexander Held

"Drama um die fünf letzten Tage der Studentin Sophie Scholl, die 1943 als
Mitglied der Widerstandsgruppe "Weiße Rose" hingerichtet wurde. Der Film
begleitet sie von der letzten Flugblatt-Aktion bis zum Tod unterm Fallbeil,
wobei der Schwerpunkt auf kammerspielartigen Verhörszenen liegt, in denen Sophie
Scholl ihre Überzeugungen vertritt. Erstmals standen für das Drehbuch die
originalen Verhörprotokolle zur Verfügung, die neben Briefen und
Tagebucheintragungen in die Dialoge eingearbeitet wurden, wodurch ein hoher Grad
an Authentizität erreicht wird. Nicht zuletzt durch das großartige Spiel der
Darsteller ein erschütterndes Zeitdokument." (filmdienst) HB: City

Stage Beauty Großbritannien/Deutschland 2004, R: Richard Eyre, D: Rupert
Everett, Claire Danes

"'Stage Beauty' erzählt beschwingt von einer großen sexuellen Verwirrung: Aus
einer Laune heraus beschließt König Charles II. von England Mitte des 17.
Jahrhunderts, das Monopol der männlichen Theaterschauspieler auf Rollen
beiderlei Geschlechts zu beenden. Edward Kynaston, bisher die unangefochtene
Leading Lady der Londoner Bühnen, bekommt plötzlich weibliche Konkurrenz.
Regisseur Richard Eyre beschreibt mit viel Charme und feinem Humor einen
Geschlechterkampf mit ständig wechselnden Fronten." (Der Spiegel) HB: Cinema

Stolz und Vorurteil Großbritannien 2005, R: Joe Wright, D: Keira Knightley,
Matthew Macfadyn

"Für diese Neuverfilmung des Romanklassikers von Jane Austen wurden keine Mühen
gescheut: In ganz England haben die Produzenten nach den schönsten Drehorten
gefahndet - prächtige Herrenhäuser und Landschaftsparks - und die
stimmungsvollen Bilder mit einer hochkarätigen Schauspielerriege bevölkert: Mr.
und Mrs. Bennet (Donald Sutherland und Brenda Blethyn) sind mit fünf Töchtern
gesegnet, die es zu verheiraten gilt, denn diese haben keine Erbschaft zu
erwarten. Doch Elizabeth (Keira Knightley) weigert sich, eine lieblose Zweckehe
einzugehen. Aus Austens leichtfüßigem, hintersinnigem Roman hat die
Drehbuchautorin Deborah Moggach ein melancholisches Drama in Moll gemacht, und
der Regisseur Joe Wright vermag es nicht, die falsche Tonlage zu verhindern,
bekennt er doch, den Roman nie gelesen zu haben." (Neue Zürcher Zeitung) HB:
Gondel, CinemaxX; OL: Casablanca; H: CinemaxX Raschplatz, Hochhaus Lichtspiele;
DEL: MaxX

Super 8 Abend

"Zehn Filmemacher haben eine Super-8-Filmrolle bekommen, was etwa 3 Minuten
Filmzeit entspricht. Da diese Filmrolle ohne Ton angelegt ist, wird Musik oder
Ton erst bei der Kinoaufführung live von Musikern eingespielt. Ein
unvergleichlicher "work in progress"-Abend für Musiker, Filmemacher und
Publikum." (Bremer Filmbüro) Kino 46

The Call Japan 2004, R: Takeshi Miike, D: Kou Shibasaki, Shinichi Tsutsumi

"Eine Reihe von Jugendlichen bekommt nicht nur mysteriöse Anrufe, bei denen ein
irrer Killer ihren Tod ankündigt, sondern sie erhalten VoiceMails, in denen sie
sich selbst sterben hören - und den Zeitpunkt ihres Ablebens erfahren. Japans
kompromissloser Kultregisseur Takashi Miike nimmt mal wieder den Horror in
Angriff, und zwar nicht mit besonders expliziten Ekelszenen, sondern einem
effektiven und für seine Verhältnisse ausgesprochen konventionellen
Gruselszenario, das irgendwo zwischen "Ring" und "Scream" anzusiedeln ist.
Selbst wenn die Story nicht unbedingt original bzw. originell ist - die
Schockmomente sind es allemal und nichts für Zartbesaitete." (Blickpunkt:Film)
HB:CinemaxX; H: CinemaxX Nikolaistraße

The Imam Türkei 2004, R: Ismail Günes, D: Esref Ziya, Emin Gürsoy /
Originalfassung mit Untertiteln

"The Imam" erzählt die Geschichte von Emrullah, einem Ingenieur, der - aus
Angst, als "Fundamentalist" etikettiert zu werden - verschweigt, dass er die
Imam-Hatip-Schule besucht hat. Dies ist der erste Film, der das persönliche
Drama, das bis heute aufgrund falscher Ansätze in bestimmten Klischees
gefangenen gelernten Imams aus Imam-Hatip-Schulen (Fachoberschulen für
islamische Vorbeter) thematisiert und zeigt, dass deren menschliche
Eigenschaften sich nicht ausschließlich auf den geistlichen Bereich beschränken.
Der Film zeichnet sich durch das Aufzeigen von sozialen Dimensionen und eine von
der Liebe zum Menschen geprägten Darstellung aus." (MaXXimum) HB: CineStar

Tropical Malady Deutschland/Frankreich/Italien/Thailand 2005, R: Apichatpong
Weerasethaku, D: Sakda Kaewbuadee, Banlop Lomnoi / Originalfassung mit
Untertiteln

"Tong arbeitet in einer Eisfabrik, Keng ist ein gebildeter Soldat. In einem
thailändischen Städtchen kommen sich die beiden Männer näher, ziehen um die
Häuser, machen Ausflüge, verlieben sich ineinander. Doch plötzlich ist Tong
verschwunden. Zur gleichen Zeit fällt eine Bestie über das Vieh im Dorf her.
Haben die beiden Vorfälle etwas mit einer alten thailändischen Sage zu tun?
Rauschhafte Optik, experimentelle Montagen und rätselhafte Geschichten verleihen
dem neuen Werk von Thai-Filmkünstler Apichatpong Weerasethakul ("Blissfully
Yours") Eleganz und begeistern die Zuschauer." (Süddeutsche Zeitung)  HB:
Atlantis

Tim Burton's Corpse Bride - Hochzeit mit einer Leiche USA/Großbritannien 2005 R:
Tim Burton

"Hochzeitsschwüre sind eine ernste Sache. Victor lernt das auf makabre Weise,
als er sich in einem düsteren Wald, wo er sich auf die Trauung mit Victoria
vorbereitet, unversehens als Bräutigam einer "Leichenbraut" wiederfindet und von
dieser ins Totenreich verschleppt wird. Trotz seines anfänglichen Entsetzens
kommen sich Victor und seine unheimliche Frau, die durch ein tragisches
Schicksal zu Tode gekommen ist, langsam näher, und die Einwohner des Orkus
entpuppen sich als wesentlich fideler als die Lebenden. Nichtsdestotrotz sehnt
sich Victor zurück - und nach seiner Victoria. "The Corpse Bride" ist nach
"Nightmare Before Christmas" Tim Burtons zweiter Puppenfilm, und wieder
vollbringt er mit der Stop-Motion-Animation wahre Wunder und lässt ein Feuerwerk
an phantastischen Einfällen los." (Rheinischer Merkur)  HB:Cinemaxx; H: CinemaxX
Nikolaistraße

Touch the Sound - A Journey with Evelyn Glennie Deutschland 2004, R: Thomas
Riedelsheimer / Originalfassung mit Untertiteln

"Evelyn Glennie ist nach herkömmlichen Begriffen fast gehörlos, hat jedoch die
Fähigkeit, Schwingungen körperlich wahrzunehmen. Sie unterscheidet Töne in
verschiedenen Regionen ihres Körpers; das Hören ist für sie eine Form des
berührt werdens. Es wundert nicht, dass Glennie Musikerin ist, eine
Perkussionistin auf dem Gebiet der Avantgarde-Musik. Riedelsheimers
Dokumentation beschäftigt sich mit den fast unendlichen Möglichkeiten der
Wahrnehmung und der Entgrenzung der Sinnesorgane. Wie schon in ,Rivers And
Tides' durchbricht Riedelsheimer auch hier die konventionellen Kategorien der
Wahrnehmung und die scheinbare Linearität der Zeit. Gemeinsam mit Evelyn Glennie
und ihren musikalischen Partnern taucht ,Touch the Sound' in eine faszinierende
Welt, in der wir anfangen, Bilder zu hören und Klänge zu sehen. Das Ergebnis ist
eine mitreißende Dokumentation über das Sichtbarmachen von Musik und über eine
faszinierende Ausnahme-Musikerin." (viennale) HB: Kino 46

Der Traum ist aus - Die Erben der Scherben Deutschland 2001, R: Cristoph Schuch

"Christoph Schuchs Dokumentarfilm über Rio Reiser und seine Politrockband ,Ton
Steine Scherben' ist weniger TSS-Historie oder Konzertfilm, sondern untersucht
vor allem die Frage nach der politischen Funktion von Musik. Seine Spurensuche
bei Überlebenden und Freunden mit dazwischen montierten symbolischen
Landschafts- und Industrieaufnahmen geht auf die Lage der heutigen Musikszene
ein." (Blickpunkt:Film) HB:Schauburg, Atlantis; BMH: Apollo; OL: Casablanca

Verliebt in eine Hexe USA 2005, R: Nora Ephron, D: Darsteller: Nicole Kidman,
Michael Caine

"Eine leibhaftige Hexe sehnt sich nach einem "normalen" Leben, gerät dabei aber
an einen Schauspieler, der sie als seine Stichwortgeberin im Remake der TV-Serie
"Verliebt in eine Hexe" aus den 1960er Jahren anheuert. Eine gut besetzte
Hollywood-Komödie (unter anderem Michael Caine, Shirley Mac-Laine), die
allerdings schwer daran trägt, die Komik der alten Serie mit einer Satire auf
das heutige Filmgeschäft zu verbinden." (Rheinischer Merkur) HB: CineStar; H:
CinemaxX Raschplatz

Wächter der Nacht Rußland 2004, R: Timur Bekmambetow , D: Konstantin Khabensky,
Wladimir Menschow, Valeri Zolotukhin

"Die Nachtwache ist in diesem Film ein ziemlich harter Job, denn im Moskau von
heute treiben Vampire ihr Unwesen. Die temporeiche und mit allerlei technischen
Finessen aufgemotzte Inszenierung des Regisseurs Timur Bekmambetow machte dieses
Fantasy-Spektakel zur erfolgreichsten russischen Produktion der vergangenen
Jahrzehnte - doch die Zusammenhänge des konfusen Plots bleiben ebenso im Dunkeln
wie die lichtscheuen Protagonisten." (Der Spiegel) HB: CinemaxX, CineStar; OL:
CinemaxX; H: CinemaxX Raschplatz

Wallace & Gromit - Auf der Jagd nach dem Riesenkaninchen Großbritannien 2005, R:
Steve Box, Nick Park

"Wenn Gromit die Augenbraue hebt, ist dies eine Meisterleistung in
minimalistischer Schauspielkunst. Schon in den drei vorhergegangenen Kurzfilmen
war es erstaunlich, wie viel Leben und Persönlichkeit die Filmemacher ihren
Knetfiguren in der zeitraubenden Fleißarbeit der Stop-Motion-Technik einhauchen
konnten. Die Frage war nur, ob der käsesüchtige Erfinder Wallace und sein
stummer, besonnener Hund auch einen abendfüllenden Spielfilm tragen würden. Dies
ist nun den beiden Regisseuren Steve Box und Nick Park eindrucksvoll gelungen,
und das ist um so bemerkenswerter, weil sie das typisch britische Paar nicht
amerikanisiert oder globalisiert haben, und hier mit dem gleichen, so naiv und
warmherzig wirkenden, Humor arbeitet, auf dem sie ihre früheren Erfolge
begründeten. Die Geschichte vom schrecklichen Riesenkaninchen wird mit soviel
Fabulierfreude und Witz erzählt, dass jeder Sekunde des Films prallgefüllt mit
Pointen, komischen Details und Filmzitaten ist. Von Frankenstein über King Kong
bis zu den britischen Ealing-Komödien wird hier aufs Vergnüglichste die
Filmgeschichte geplündert, und die Anspielungen fügen sich nahtlos in die
Geschichte ein." (hip) HB: CinemaxX, CineStar, CineSpace; DEL: MaxX; OL:
CinemaxX, Wall-Lichtspiele; BHV: Apollo; H: CinemaxX

Das wandelnde Schloss Japan 2004, R: Hayao Miyazaki

"Die junge Hutmacherin Sophie wird von einer eifersüchtigen Hexe verflucht, so
dass sie fortan als hässliche alte Frau durch die Welt ziehen muss. Auf der
Suche nach dem Zauberer Hauro kommt sie als Putzfrau im Schloss unter, dessen
Türen sich in verschiedene Welten und Zeiten öffnen lassen. Atemberaubender,
visuell überbordender Zeichentrickfilm des japanischen Anime-Meisters Hayao
Miyazaki ("Heidi"), der in ein phantastisches Elsass des späten 19.Jahrhunderts
entführt. Das Loblied auf die Kraft der Phantasie kann jedoch die Skepsis über
eine Welt nicht verdrängen, deren rauchende Schlote den Himmel mit düsterem
Höllenfeuer zu verdunkeln drohen." (Rheinischer Merkur) HB: City

Die weiße Hölle von Piz Palü  Deutschland 1929/35, R: Arnold Fanck, D: Leni
Riefenstahl, Gustav Diessl / Stummfilm mit live gespielter Musikbegleitung

"Ein fanatischer Bergsteiger in den Dolomiten, der jährlich den Gipfel am
Todestag seiner dort verunglückten Frau besteigt, opfert sich für ein durch eine
Lawine in Todesgefahr geratenes junges Paar. Trotz der hineingemischten Magie
des Bergrauschs eine Pioniertat des Stummfilms: Unter härtesten Bedingungen
entstanden fantastisch schöne Aufnahmen vom Klettern und der Rettungsaktion mit
dem Kunstflieger Ernst Udet." (Lexikon des internationalen Films) HB:Kino 46

Die weiße Massai Deutschland 2005, R: Hermine Huntgeburth, D: Nina Hoss, Jackie
Ido

Keine Autorin mit Format würde sich trauen, diese Geschichte zu erfinden: Eine
junge Schweizerin macht Urlaub in Kenia, verknallt sich dort in einen schönen
Samburu-Krieger, lässt alles in ihrer Heimat hinter sich und zieht zu ihm in
seine Kuhfladenhütte. Corinne Hofmann heißt die Frau, die vor fünfzehn Jahren
tatsächlich im weißen Brautkleid im schwärzesten Afrika einen stolzen Massai
heiratete, mit ihm dann jahrelang zusammenlebte, und über ihre Erfahrungen drei
autobiografische Bestseller schrieb, die über drei Millionen Leserinnen rührten.
Weil der Film überaschend vielschichtig erzählt, können wir die Konflikte, in
die die Carola genannte Filmheldin gerät, von einer weiteren, objektiveren Warte
heraus bewerten. Und so ist dieses eine Mal der Film komplexer als das Buch, auf
dem er basiert. (hip) HB: CinemaxX, Cinespace, CineStar; DEL: MaxX; OL:
CinemaxX; H: CinemaxX Raschplatz

Wie im Himmel Schweden 2004, R: Kay Pollack, D: Michael Nyquist, Frida Hallgren

"Ein begnadeter Dirigent kehrt in seine schwedische Heimat zurück und wird zum
Leitwolf des Provinzchors. Durch Musik die Herzen der Menschen zu öffnen, ist
sein oberstes Ziel. In dieser Finde-dich-selbst-Stimmung liegt auch das
Erfolgsgeheimnis von "Wie im Himmel". Virtuos spielt Pollak auf der Klaviatur
der Emotionen und offeriert dem Zuschauer eine gestörte Welt, die am Ende durch
die Kraft der Musik geheilt wird. Wo die Grenze zum Kitsch geschnitten oder
sogar überschritten wird, muss jeder Zuschauer selbst beurteilen. Wer sich aber
zwei Stunden hemmungsloser Gefühligkeit hingeben will, wird von Kay Pollaks Film
begeistert sein." (Cinema) HB: Atlantis; OL: Casablanca; H: Kinos am Raschplatz

UPDATE: 2. November 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 9 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                29. Oktober 2005

Gericht stärkt DSK;
Oberverwaltungsgericht Münster billigt Betriebsplan der Zeche Walsum. Stadt
Voerde erwägt eine Revision

AUTOR: Alexander Florié

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 294 Wörter



HIGHLIGHT: Oberverwaltungsgericht Münster billigt Betriebsplan der Zeche Walsum.
Stadt Voerde erwägt eine Revision


MÜNSTER - Die Stadt Voerde hat in ihrem juristischen Kampf gegen den Kohleabbau
am Rhein eine erneute Niederlage kassiert. Das Oberverwaltungsgericht Münster
(OVG) lehnte eine Klage gegen den Rahmenbetriebsplan der Zeche Walsum ab: Die
Zeche greife nicht in die Planungshoheit der Stadt ein. Mit dem Abbau unter dem
Rhein sei keine Gefahr von Deichbrüchen verbunden. Die Deichsicherheit und der
Hochwasserschutz seien geprüft worden. Das Gericht ließ jedoch Revision vor dem
Bundesverwaltungsgericht Leipzig (BVG) zu.

Für Voerdes Rechtsamtsleiter Steffen Himmelmann war es das erwartete Ergebnis -
immerhin habe das OVG eine grundsätzliche Klärung vor dem BVG ermöglicht. So
könne weiter versucht werden, den Abbau unter dem Wasserwerk Löhnen doch noch zu
verhindern. Der soll bis 2008 anlaufen.

Der Vorsitzende der Bürgerinitiative Bergbaubetroffener, Klaus Friedrichs,
findet das Gerichtsurteil nicht überzeugend: "Nur die Machbarkeit zu prüfen,
garantiert die Sicherheitsinteresen der Bürger nicht im ausreichenden Maße." Die
Richter hätten nicht angemessen gewürdigt, dass es Überflutungsflächen geben
werde, die unter die Wasserlinie des Rheins fallen: "Hier wird Sicherheit
vorgegaukelt." Auch Friedrichs hofft auf Leipzig, "weil der politische Arm der
Kohlelobbyisten dort hoffentlich nicht hinreicht."

Die Deutsche Steinkohle (DSK) sieht sich bestätigt. Bislang seien alle
Gerichtsverfahren zum Rahmenbetriebsplan Walsum und zu den nachgeordneten
Betriebsplänen zugunsten der Zeche getroffen worden, teilte die DSK mit. Auch
Walsums Betriebsrat Michael Hörning zeigte sich erleichtert: "Das ist die x-te
Klage, die wir jetzt gewinnen. Ich hoffe nun, dass wir bis zum Sommer 2008
weitermachen können. Die Leidensfähigkeit der Bergleute hat eine Grenze
erreicht."

UPDATE: 28. Oktober 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 10 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                20. Oktober 2005

Stillstand im OP, Ärzte auf der Straße;
Straße statt Operationssaal: Bundesweit demonstrieren tausende Ärzte. Sie wollen
einen eigenen Tarifvertrag, der sie besser stellt als andere öffentliche
Bedienstete. Umstritten ist, ob die Lage wirklich so miserabel ist wie behauptet

AUTOR: COSIMA SCHMITT

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 608 Wörter



HIGHLIGHT: Straße statt Operationssaal: Bundesweit demonstrieren tausende Ärzte.
Sie wollen einen eigenen Tarifvertrag, der sie besser stellt als andere
öffentliche Bedienstete. Umstritten ist, ob die Lage wirklich so miserabel ist
wie behauptet


VON

Der Ärztevertreter setzt auf markige Worte: Deutsche Kliniken seien
"Knochenmühlen". Sie erinnerten an "preußische Kriegslazarette". Armin Ehl vom
Marburger Bund (mb) mühte sich um eindringliche Vergleiche, um zu erklären,
warum gestern wieder tausende Klinikärzte auf der Straße standen statt im OP.
"Sogar spanische Ärzte verdienen mehr als wir", sagte er anlässlich der Demos in
Berlin, Hamburg, Leipzig und anderen Städten. "Der Zustand ist untragbar."

Der Hintergrund der Proteste: Der Ärzteverband Marburger Bund lehnt den neuen
Tarifvertrag im öffentlichen Dienst ab. Er will für Ärzte Sonderregeln
aushandeln. So sollen die Klinik-Mediziner weiterhin Weihnachts- und Urlaubsgeld
erhalten - und 30 Prozent mehr Lohn.

Ein Teilerfolg ist dem mb bereits beschieden: Seit ein paar Tagen verhandelt er
mit der Tarifgemeinschaft Deutscher Länder über das Ärzte-Entgelt an
Unikliniken. Die kommunalen Arbeitgeber aber lehnen einen Sondertarif Arzt
bislang ab. Sie wollen, dass ihre Klinikärzte so bezahlt werden wie es der
allgemeine Tarifvertrag vorsieht. Dafür werden sie jetzt mit einer Streikwelle
abgestraft. Die Devise: Notfälle werden behandelt - viele Sprechstunden oder
verschiebbare Operation fallen aus.

Dabei ist in der Fachwelt umstritten, ob die Ärzte tatsächlich so schlecht
dastehen, wie der mb es darstellt. Der Arbeitsmarktökonom Hannes Spengler etwa
hat für das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung die Lage der Mediziner in
Deutschland untersucht. Demnach verdienten junge Ärzte im öffentlichen Dienst
2003 in der Tat rund 6 Prozent weniger als 1993. Betrachtet man aber den
gesamten Berufsweg, so hat sich das Ärzte-Einkommen leicht verbessert. Und immer
noch verdiene der junge Klinikarzt etwa 450 bis 500 Euro pro Monat mehr als der
junge Gymnasiallehrer. Zudem seien, so Spengler, die ersten Klinikjahre "immer
noch Lehrjahre", in denen der Nachwuchs sich zum Facharzt ausbilden lässt oder
an der Dissertation arbeitet.

Der Marburger Bund kontert vor allem mit einem Argument: der Abwanderung junger
Ärzte ins Ausland. Etwa 6.300 deutsche Mediziner arbeiten derzeit jenseits der
Grenze. Zugleich sind rund 5.000 Klinikstellen unbesetzt. Über die Motive der
Auslandsärzte allerdings ist wenig bekannt. Ob sie tatsächlich vor allem aus
Geldgründen abwanderten oder aus sonstigen Motiven - dazu fehlen präzise Daten.

Umstritten ist auch das Thema Arbeitszeit. Tatsächlich gilt Überlastung als
Hauptproblem der jungen Klinikärzte. Im Schnitt arbeiten sie laut Mikrozensus
des Statistischen Bundesamt 46,3 Stunden. Dass manche deutlich darüber liegen,
dürfte aber teilweise auch im Eigeninteresse liegen. Viele der Zusatzstunden
werden extra entlohnt.

Ohnehin vermutet Spengler hinter den erregten Ärzte-Protesten auch ein
emotionales Motiv: Die Ärzteschaft, traditionell durch ein "Halbgott in
Weiß"-Image verwöhnt, fürchtet die Degradierung zu einem ganz normalen
akademischen Beruf. Denn nur mit einem besonderen Ärzte-Status lässt sich
rechtfertigen, dass allerorts im öffentlichen Dienst Privilegien fallen, dass
Urlaubs- und Weihnachtsgeld angetastet werden - und nur Ärzte von
Zugeständnissen an die Finanznot ausgenommen seien sollen.

Denn falls die Ärzte erfolgreich auf mehr Gehalt pochen, drängt das nächste
Problem: Wo soll die 30-Prozent-Aufstockung herkommen? Die Etats der Kliniken
sind gedeckelt. Erhalten die Ärzte mehr, ohne dass Zusatzgeld fließt, "ginge das
zulasten der anderen Berufsgruppen", so Ver.di-Sprecher Jan Jurczyk. Kürzen bei
den Krankenschwestern, damit der Arzt schneller sein Eigenheim abzahlen kann -
das wäre dann eine neue Gefahr für den Klinikfrieden.

meinung und diskussion SEITE 11

UPDATE: 19. Oktober 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 11 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                18. Oktober 2005

Der Leuchtturmwärter wird Minister;
Oberbürgermeister Wolfgang Tiefensee lässt sein Leipzig im Stich, um in Berlin
Bundesverkehrsminister zu werden. Die Verflossene hat das Nachsehen

AUTOR: DAVID DENK

RUBRIK: tazzwei; S. 13

LÄNGE: 1180 Wörter



HIGHLIGHT: Oberbürgermeister Wolfgang Tiefensee lässt sein Leipzig im Stich, um
in Berlin Bundesverkehrsminister zu werden. Die Verflossene hat das Nachsehen


VON

Leuchttürme, überall Leuchttürme. Egal, wie man sich Leipzig nähert, ob mit
Flugzeug, Bahn oder Auto, es gibt kein Entkommen: Flughafen, Hauptbahnhof, Neue
Messe. Diese Stadt macht schon bei der Anfahrt klar, dass sie es gerne eine
Nummer größer hat - auch auf die Gefahr hin, an ihren eigenen Ansprüchen zu
scheitern. Flughafen und Bahnhof sind längst nicht ausgelastet, das Projekt
Olympia 2012 ist wohl auch an der Selbstüberschätzung der Beteiligten
gescheitert. So ist das mit den Leuchttürmen: Sie weisen den Weg, manchmal
blenden sie aber auch einfach nur.

Jetzt tritt der Leuchtturmwärter ab. Oberbürgermeister Wolfgang Tiefensee geht
als Bundesverkehrsminister nach Berlin. "Mein Platz ist in Leipzig" - das war
einmal, 2002, als er dem Ruf des Kanzlers öffentlichkeitswirksam widerstand. Die
Leipziger werteten dies als Liebesgeständnis und bestätigten ihn im April 2005
mit 67,1 Prozent im Amt. "Ich glaube an diese Stadt, ich glaube an diese
Menschen", sagte er damals. "Leute wie Tiefensee", schrieb die Zeit 2001, "sind
für den Geschmack westdeutscher Zyniker eigentlich zu gut, um wahr zu sein."

Am Samstag in Leipzig. Seit zwei Tagen ist raus, dass Tiefensee nach Berlin
gehen wird. Die Sonne strahlt, Leipzig leuchtet, und doch macht die
Zeitungsverkäuferin im Kiosk am Marktplatz ein Gesicht wie sieben Tage
Regenwetter. "Ich finds nicht in Ordnung, dass er geht und uns hier ein Chaos
hinterlässt", sagt sie mit vorwurfsvollem Unterton, als habe ihr Ehemann sie und
die sechs Kinder über Nacht wegen einer 19 Jahre alten Stripperin verlassen.
"Aber wenn er sich zu Höherem berufen fühlt ..." Der Satz verebbt in
bedeutungsschwangerem Schweigen. So denken übrigens auch die meisten ihrer
Kunden, sagt sie noch, bevor man mit Bild und Leipziger Volkszeitung, dem
Springer-dominierten Meinungskartell, den Laden verlässt.

Am LVZ-Lesertelefon wird aus dieser einen Klage ein Chor der Erniedrigten und
Beleidigten: "Die Ratten verlassen das sinkende Schiff", Flucht aus der
Verantwortung", "Jetzt haben wir die großen Probleme - und er geht", "Ich bin
froh, dass Tiefensee endlich geht", "Der ist ein Schönwetter-Politiker, Gerhard
Schröder II", "Verrat".

Als Dorothea Schwarze diese Aufschreie liest, zieht sie die Stirn unter ihren
blonden Locken kraus. "Irrational" findet sie die Vorwürfe und erklärt dem
Besucher aus Berlin vorsichtshalber: "Das ist ein Quengel-Telefon." Die
Bielefelderin sitzt mit ihrem Freund, dem Leipziger Rechtsanwalt Eckehard
Müller, beim späten Wochenendfrühstück im Café Telegraph. Tiefensee sei von
Beruf Politiker, stellt sie klar. Nicht mehr und nicht weniger. "Die Leute
vermischen die politische Ebene mit der persönlichen." Es sei keine Entscheidung
gegen Leipzig, sondern für die Karriere. Für ihren Freund "war klar, dass der
irgendwann geht". Er vermutet, dass ihm der "Frust über die Gremien" den
Abschied versüßt hat.

Auch Müller nennt Tiefensee einen "Schönwetter-Politiker", allerdings weniger
verbittert, fast schon bewundernd. Denn vor allem fürs Image im Westen habe
Tiefensee viel getan: "Dass es hier grau ist und wenig lebenswert, traut sich
heute doch keiner mehr zu sagen." Mit zwei Imagekampagnen hat die Stadt seit der
Wende für sich geworben: "Leipzig kommt" und "Leipziger Freiheit". "Wir
orientieren uns an Hamburg, München und Berlin, und wir brauchen den Vergleich
mit London nicht zu scheuen." Der Satz könnte auch von Tiefensee sein, stammt
aber von der Werbeagentur, die sich die Kampagne "Leipziger Freiheit" ausgedacht
hat. Das ist es wohl, was Spiegel Online "sympathischen Größenwahn" nennt.

Anruf bei Nikolaikirchen-Pfarrer Christian Führer: Leider habe er keine Zeit für
ein persönliches Treffen. Doch das macht eigentlich nichts, man weiß eh, wie er
aussieht, graue Bürstenhaare und Jeans-Outfit. Das Gesicht der Montagsdemo,
nicht nur 1989 für die Freiheit, sondern auch 2004 gegen Hartz IV.

Die Nikolaikirche ist ein politisches Gotteshaus. "Die Gemeinde hilft beim
Ausfüllen der Formulare zum Arbeitslosengeld II", informiert ein Aushang in der
Kirche, und Pfarrer Führer bezieht am Telefon Stellung: "Ich finde den Vorwurf
absurd, dass Wolfgang Tiefensee sich aus der Verantwortung stiehlt und besser
gar nicht mehr angetreten wäre. Woher hätte er denn vor der letzten OBM-Wahl
wissen sollen, was jetzt auf ihn zukommt?"

Die Oberbürgermeister-Wahl war am 10. April, Neuwahlen auf Bundesebene wurden
aber erst nach dem SPD-Debakel bei der Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen am
22. Mai spruchreif. Und danach schien die Wahrscheinlichkeit einer weiteren
Regierungsbeteiligung der SPD eher gering.

"Wolfgang Tiefensee war ein sehr guter Mann für Leipzig", äußert sich Führer
ungewohnt zahm, "ein Visionär". Für ihn ist Tiefensees Weggang nur folgerichtig:
"Gute Leute müssen auch in entsprechende Positionen kommen. Mit Flucht hat das
nichts zu tun."

Dabei gäbe es dafür in Leipzig genügend Anlässe: Zwar hat Tiefensee während
seiner Amtszeit das Kunststück vollbracht, Porsche, BMW und DHL in Leipzig
anzusiedeln, doch die Probleme bleiben: 900 Millionen Euro Schulden, also 1.870
Euro pro Kopf, eine Arbeitslosenquote von mehr als 20 Prozent und ein
Haushaltsloch von 83 Millionen Euro. Ende September musste deswegen eine
Haushaltssperre verhängt werden. "Kärrnerarbeit hätte vor ihm gelegen", sagt
André Böhmer, stellvertretender Chefredakteur der Leipziger Volkszeitung, "denn
Leipzigs Ruf ist besser als die tatsächliche Lage, der Schein besser als das
Sein." Und so hat Leipzig mit Riccardo Chailly zwar einen Star als
Gewandhauskapellmeister, aber immer noch Schulen in maroden Plattenbauten.

Nicht nur an Geld mangelt es der Leipziger Verwaltung, sondern auch an Personal:
Nach Bürgermeister und Stadtkämmerer Peter Kaminski (CDU), der Ende 2004 wegen
dubioser Provisionsvergaben beim Bau des Zentralstadions seinen Hut nehmen
musste, wurde am Mittwoch auch Tiefensees zweiter Stellvertreter Holger Tschense
vom Stadtrat abgewählt, weil er es einfach nicht lassen konnte, ohne
Führerschein Auto zu fahren.

"Das politische Personal dieser Stadt bietet definitiv keinen, der vom Charisma
her Tiefensee ebenbürtig ist", sagt Björn Achenbach, Chefredakteur des
Stadtmagazins Kreuzer. Am ehesten komme wohl noch Burkhard Jung in Frage, "nur,
so viel Gras ist über die Sache auch noch nicht gewachsen". Jung war
Olympiabeauftragter der Stadt und musste wegen dubioser Provisionszahlungen zur
Sponsorenakquise zurücktreten.

"Teflon-Wolfgang" müsste man sein, denn an Tiefensee ist während seiner Amtszeit
Kritik stets abgeperlt. Eine Gabe, die ihn auch jetzt nicht verlässt. Fundierte
Kritik äußert kaum einer - noch nicht mal der Schriftsteller Erich Loest: "Ich
will dazu nichts sagen, weil ich Ehrenbürger dieser Stadt bin und dadurch
befangen." Seltsam nur, dass Loest schon 1996 Ehrenbürger wurde und noch voriges
Jahr in der Zeit ätzte, Tiefensee könne zwar recht hübsch Cello spielen, "aber
er duftet nicht nach SPD".

Über Tote also mal wieder nur Gutes, denn für die sächsische Metropole Leipzig
ist Wolfgang Tiefensee gestorben - auch wenn er angekündigt hat, dort wohnen zu
bleiben.

UPDATE: 17. Oktober 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 12 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                13. Oktober 2005

kinotaz;
bremen, bremerhaven, delmenhorst, hannover und oldenburg

RUBRIK: Kultur; S. 24-25

LÄNGE: 7966 Wörter



HIGHLIGHT: bremen, bremerhaven, delmenhorst, hannover und oldenburg


Die Abenteuer von Shark Boy und Lava Girl

USA 2005 R: Robert Rodriguez , D: Taylor Lautner, Taylor Dooley

"Nach vielen Jahren, in denen 3-D allenfalls als Gimmick existierte, hat Robert
Rodriguez die Technik jüngst als Unterhaltung für Jugendliche wiederentdeckt.
Das Konzept ? ein kleiner Phantast landet in einer bedrohten Traumwelt, die eine
verzerrte Variation seiner Realität darstellt und nur gerettet werden kann, wenn
er weiterträumt. Ist dabei durchaus "sophisticated", wird allerdings durch die
jugendlichen Akteure, die mehr posieren als überzeugend spielen, wieder
sabotiert." (tip)  HB:Cinemaxx, CineStar, Cinespace H: Cinemaxx Raschplatz

Accordion Tribe Österreich/Schweiz 2004, R: Stefan Schwietert / Originalfassung
mit Untertiteln

"1996 formierten sich fünf Akkordeon-Koriphäen zum Accordion Tribe. Erst
gemeinsam auf der Bühne gelingt ihnen eine einzigartige Symbiose aus
musikalischen Wurzeln, unterschiedlichen Temperamenten und Lebensweisen. Um die
magische Intensität von Accordion Tribe einzufangen, begleitete Regisseur Stefan
Schwietert das Quintett auf seiner Tournee im Jahr 2002." (tip) Kino 46

A History Of Violence USA 2005, R: David Cronenberg, D: Viggo Mortensen, William
Hurt

""A History of Violence" ist ein kluger, böser Film über Mord und Totschlag und
einen plötzlichen Einbruch der Gewalt in ein amerikanisches Provinzidyll. Ein
Restaurantbesitzer (Viggo Mortensen) wird bei einem Überfall zum Helden,
verwandelt sich vom braven Spießer zum brutalen Kämpfer - und ruck, zuck findet
ihn auch seine schöne Gattin (Maria Bello) so sexy wie nie zuvor. Der kanadische
Regisseur David Cronenberg inszeniert die Story als grotesk-komischen Schocker,
mit einer physischen Wucht und einem Witz, die an Quentin Tarantino erinnern.
Dem allerdings hat Cronenberg jede Menge Geist und Bildung voraus - und so ist
sein Thriller nicht nur ein blutiges Pop-Märchen, sondern vor allem eine Lektion
in Sigmund-Freud-Seelenkunde." (Der Spiegel) HB:CineStar, H: Cinemaxx Raschplatz

Alain Lomax - The Songhunter Niederlande 2004, R: Roger Kappers /
Originaldfassung mit Untertiteln

"Seit den frühen 30er Jahren durchstreift der Volksmusikarchäologe und
selbsterklärte Liederjäger Alan Lomax die Provinzen auf der Suche nach den
Weisen der einfachen Leute, die nun im Zeitalter elektronischer Massenmedien und
moderner Musikindustrie ungewürdigt zu verschwinden drohen. Lomax macht Musiker
wie Will Geer, Leadbelly, Woody Guthrie, Burl Ives und Pete Seeger in seiner
Radioshow bekannt, veröffentlicht Tonträger, engagiert sich in der
Arbeiterbewegung und wird schließlich von Kommunistenjäger McCarthy nach Europa
vertrieben, wo er seine Feldforschung fortsetzt. Im Sommer 2001 besuchte der
Filmemacher Rogier Kappers den nunmehr 86-Jährigen in Florida und lässt in
Interviews auch mit Verwandten und Weggefährten eine ebenso faszinierende wie
verdienstvolle Existenz Revue passieren." (Süddeutsche Zeitung) HB: Atlantis,
OL: Casablanca (OmU)

Am Tag als Bobby Ewing starb Deutschland 2005, R: Lars Jessen, D: Gabriela Maria
Schmeide, Peter Lohmeyer

"Im Frühjahr 1986 stoßen eine geschiedene Städterin und ihr 17-jähriger Sohn in
der Provinz der Wister Marsch zu einer kleinen Kommune, die sich im routinierten
Widerstand gegen das Atomkraftwerk Brokdorf eingerichtet hat und dabei ihre
politischen Ideale allmählich überlebt. Eine unterhaltsame, präzis
rekonstruierte und hervorragend gespielte Mischung aus Polit-Satire,
Provinzkomödie und Coming-of-Age-Geschichte, die nie hämisch, sondern liebevoll
und melancholisch einen Schwebezustand der Desorientierung beschreibt, der durch
die Reaktor-Katastrophe in Tschernobyl durchgerüttelt wird und eine bis heute
aktuelle Brisanz der Thematik offenbart." (filmdienst) HB:City

Aparte (Am Rande) Uruguay 2002, R: Mario Handler / Originalfassung mit
englischen Untertiteln

"Seit der Uraufführung in Uruguay ein Riesenskandal. Uruguay im Jahre 2002: nach
Jahrzehnten der Diktatur und neoliberaler Politik leben viele Menschen in Armut.
Kleinkriminalität, Prostitution, Entbehrung kennzeichnen das Leben auf den
ersten Blick. Je weiter sich der Dokumentarfilm aber entwickelt, zeigen die
Hauptfiguren jedoch ihre Träume, Wünsche und Hoffnungen. Gegen einen
moralisierenden Blick setzt Handler das Moral- und Gerechtigkeitsverständnis
seiner "Helden", zeigt ihre Integrität und Würde." (filmfestival-bremen.de) HB:
Schauburgs

Aro Tolbukhin (Im Geist eines Mörders) Mexico 2002, R: Agustí Villaronga, Lydia
Zimmemann, Isaac P. Racine, D: Daniel Giménez Cacho, Carmen Beato /
Originalfassung mit englischen Untertiteln

"7 Menschen hat Aro Tolbukhin bei lebendigem Leibe verbrannt - zu diesem Schluss
kommt das Gericht, das ihn 1981 zum Tode durch ein Erschiessen verurteilt. Das
Motiv für den Amoklauf in einer guatemaltekischen Mission nimmt Tolbukhin mit
ins Grab. Ist er aber wirklich schuldig? Und wenn ja, was hat diesen stillen,
selbstbeherrschten Mann zu solchen Bestialitäten getrieben?"
(.filmfestival-bremen.de) HB: Schauburg


Broken Flowers USA/Frankreich 2005, R: Jim Jarmusch, D: Bill Murray, Sharon
Stone / Originalfassung mit Untertiteln


"Ein anonymer Brief bringt den bindungsunwilligen Don Johnston auf die Idee, er
könnte einen halberwachsenen Sohn haben. Also durchkämmt der Ex-Don-Juan alte
Kalender, sucht die möglichen Mütter seines hypothetischen Sohnes auf und erlebt
auf seiner Reise manche Überraschung. Jim Jarmuschs "Broken Flowers" ist ein
Roadmovie mit fabelhaftem Soundtrack." (tip) HB: Schauburg, OL: Casablanca, H:
Hochhaus Lichtspiele, Kinos am Raschplatz

Brothers Grimm Großbritannien/Tschechien 2005, R: Terry Gilliam, D: Matt Daon,
Heath Ledger

"Die Wanderjahre der Gebrüder Grimm als frei erfundene Phantasmagorie, in der
Wilhelm und Jakob als Unterhaltungskünstler und Beutelschneider zur Zeit der
französischen Besatzung durch die deutschen Lande ziehen. In einem General der
Besatzungsarmee finden sie schließlich einen Gegenspieler, der sie zwingt, in
einer Kleinstadt das Verschwinden von neun Mädchen aufzuklären. Ein Film von
barocker Bildgewalt und überbordender Fantasie, der seine recht dünne Geschichte
mit Leitmotiven aus deutschen Märchen aufforstet und an lustvollen
Abschweifungen, kuriosen Figuren und Blödeleien Gefallen findet." (filmdienst)
HB:Cinemaxx; CineStar, Cinespace, OL: Cinemaxx, DEL: Maxx H: Cinemaxx

Butterfly (Wu Die) China 2004, R: Yan Yan Mak, D: Josie Ho Chui Yee, Tain Yuan/
Originalfassung mit englischen Untertiteln "Die Frauen sind schön und küssen
zärtlich in dieser lesbischen Liebesgeschichte aus Hong Kong. Dabei ist
Homosexualität bis heute in Hong Kong ein tabuisiertes Thema." (Kommunalkino)
Kino 46


Charlie und die Schokoladenfabrik USA 2005, R: Tim Burton, D: Freddie Highmore,
Johnny Depp

"Tim Burtons überbordende Verfilmung des englischen Kinderbuch-Klassikers von
Roald Dahl. Der mysteriöse Schokoladenhersteller Willy Wonka lädt fünf Kinder in
seine Fabrik ein, die seit Jahren kein Mensch betreten hat. Doch dies ist kein
netter Kinderfilm, sondern ein wunderbar sadistischer Kinotraum, in dem fiese
Kinder ihr wohlverdientes Fett abbekommen. Burton veranstaltet ein riesiges
Farbspektakel in einer fantastischen, nie gesehenen Candy-Welt." (tip) HB:
Cinemaxx, Cinespace, CineStar, OL: Cinemaxx, H: Cinemaxx

Das Comeback USA 2005, R: Ron Howard, D: Russell Crowe, Renée Zellweger

""Das Comeback" beruht auf der Lebensgeschichte des Boxers Jim Braddock, der
1935 in einem legendären Weltmeisterschaftskampf als Außenseiter den damaligen
Titelträger Max Baer entthronte. Hollywoods notorischer Kraftkerl Russell Crowe
spielt den Helden als überraschend sanftmütigen Familienvater, der sich in der
Wirtschaftskrise aus der Gosse hochboxt und im Ring ums Überleben kämpft.
Regisseur Ron Howard feiert die Nehmerqualitäten eines Unterprivilegierten, den
die härtesten Schickalsschläge nicht niederstrecken können, und macht aus dem
Stoff ein streckenweise packendes und anrührendes Drama über die
Depressionszeit." (Der Spiegel) HB: City

Cowboys & Angels Großbritannien/Irland/Deutschland 2004, R: David Gleeson, D:
Michael Legge, Alan Leech

"Irische Coming-of-Age-Geschichte über einen unsicheren 20-Jährigen vom Land,
der nach Limerick zieht und sich nach einem Platz im Leben sehnt. Solider,
streckenweise auch witziger Jugendfilm, der die emotionale Fragilität der
Adoleszenz gut herausarbeitet, was über die künstliche Aneinanderreihung
unglaubwürdiger Ereignisse und Zwischenfälle hinweg sehen lässt. (filmdienst)
HB: City

Crossing the Bridge - The Sound of Istanbul Deutschland, Türkei 2004, R: Fatih
Akin

"Was für Regisseur Fatih Akin als Fanprojekt begann, wurde zum faszinierenden
Porträt der Metropole Istanbul: Musikfilm, Generationenporträt, kulturelle
Visitenkarte einer Stadt. Einstürzende-Neubauten-Bassist Alexander Hacke steht
ihm als deutscher 'Musikbotschafter' zur Seite. Neben Stars wie Sezen Aksu oder
Orhan Gencebay beeindrucken vor allem die jungen Bands, die orientalische mit
westlichen Klängen verknüpfen, ohne sich an Europa anzubiedern. Für Akin das
erfolgreiche Debüt als Musikfilmer." (tip) HB:City, Gondel


Dark Water USA 2005, R: Walter Salles, D: Jennifer Connelly, John C. Reilly

""Dark Water" ist ein Horrorfilm der "alten Schule". Kein Blut fließt in
Strömen. Es ist lediglich Wasser, das ein heruntergekommenes Apartment
überschwemmt: rostfarbenes, schwarzes, ekelhaftes Wasser. Nach dem Einzug in
einen vernachlässigten Wohnblock werden eine junge Frau (Jennifer Connelly) und
ihre kleine Tochter von mysteriösen Begebenheiten bedroht, die sie in Panik
versetzen. An der Decke bildet sich ein großer Wasserfleck; bald tropft
Flüssigkeit ins Apartment, aus der Wohnung über ihnen hören sie beunruhigende
Geräusche. Die Nachforschungen werden zum Albtraum. "Dark Water" leitet seine
Effekte aus unverfänglichen Situationen ab, die sich allmählich zu einem
Gespinst böser Vorahnungen verdichten. Tolle Darsteller tragen den Versuch der
Amerikanisierung einer japanischen Vorlage." (Rheinischer Merkur) HB:Cinemaxx,
Cinespace, CineStar, OL: Cinemaxx; DEL: Maxx, H: Cinemaxx Nikolaistr.

Dear Wendy Dänemark/Frankreich/Deutschland/Großbritannien 2005, R: Thomas
Vinterberg, D: Bill Pullman, Novella Nelson

"Das ziellose Leben des 18-jährigen Dick gewinnt mit einem Mal Sinn und
Perspektive, als er seine rein platonische Liebe zu Schusswaffen entdeckt.
Zusammen mit anderen jugendlichen Außenseitern gründet er einen Geheimbund für
einen romantischen Lebensentwurf und gegen die normative Kraft des Faktischen.
Unterhaltsame und intelligente Analyse des amerikanischen Waffenfetischismus vom
Dogma-Veteranen Thomas Vinterberg nach einen Drehbuch von Lars von Trier." (tip)
HB: Cinema, H: Kinos am Raschplatz

Den bunten Hang bergab (W dol kolorowym wzgorzem) Polen 2004, R: Przemyslaw
Wojcieszek, D: Dariusz Majchrzak, Aleksandra Poplawska Originalfassung mit
englischen Untertiteln

"Rysiek sitzt wegen Einbruch und Körperverletzung eines Wachmanns im Gefängnis.
Als er aus der Haftanstalt entlassen wird, kehrt er in sein zu Hause, ein
kleines Dorf im Südwesten Polens, zurück. Seine Eltern sind tot und der Bruder
hat nicht nur die Landwirtschaft, sondern auch Rysieks Freundin Agata
übernommen. Rysiek beschließt, sich einen Job zu suchen und um sein Eigentum und
Agata zu kämpfen. Keine leichte Sache für einen Exhäftling. Ein Film über Liebe
und Wut, Eifersucht und Schicksal, welches den Menschen dazu bringt, gegen
seinen Willen seine geliebten Nächsten zu zerstören und zu verletzen."
(Kommunales Kino Lübeck) HB: Kino 46, H: Kino im Künstlerhaus

Don't Come Knocking Deutschland/Frankreich 2005, R: Wim Wenders, D: Sam Shepard,
Jessica Lange

"Ein alternder Westerndarsteller ist seines Daseins überdrüssig und flieht vom
Set zurück zu seiner Mutter, die er 30 Jahre lang nicht mehr gesehen hat. Als er
erfährt, dass er Vater eines erwachsenen Sohnes ist, setzt er alles daran, um
Kontakt zu seiner 'Familie' aufzunehmen, kann sein Fremdsein aber nur schwer
überwinden. Ein in farbenprächtigen Scope-Bildern fotografierter Film über einen
in die Jahre gekommenen Mann, der über sein vergeudetes Dasein nachsinnt, ohne
daraus einen Ausweg zu finden. Dank seiner Kinder deutet sich am Ende jedoch die
Möglichkeit einer Aussöhnung an." (filmdienst) HB: City

Der Duft von Lavendel Großbritannien 2004, R: Charles Dance, D: Judi Dench,
Maggie Smith

"Um eine späte Liebe und deren Verwirrungen geht es in diesem britischen
Ausstattungsstück, das Charles Dance nach einer Kurzgeschichte von William J.
Locke inszenierte: In einer stürmischen Nacht im Jahre 1936 finden Ursula
Widdington (Judi Dench) und ihre distinguierte Schwester Janet (Maggie Smith)
einen bewusstlosen jungen Mann (Daniel Brühl) und nehmen ihn bei sich auf. Für
Ursula ist es Liebe auf den ersten Blick. Der junge Mann, ein Pole, ahnt davon
nichts und überbrückt die Sprachbarriere mit Musik. Andrzej entpuppt sich als
ebenso begnadeter wie unbekannter Geigenvirtuose, dessen Spiel das ganze Dorf -
und bald auch die junge russische Touristin Olga verzückt.
Melancholisch-romantisches Drama mit den "Grandes Dames" des britischen Kinos
vor der pittoresken Kulisse der Küste Cornwalls." (Rheinischer Merkur) HB:
Gondel, OL; Casablanca, H: Kinos am Raschplatz


Ein Duke kommt selten allein USA 2005, R: Jay Chandrasekhar, D: SEann Willima
Scott, Johnny Knoxvolle

"Actionkomödie nach der populären Hitserie um zwei Cousins, die Autos,
Prügeleien und Frauen lieben.Was Fernseherfolge garantierte, wird auch im Kino
punkten. Mit dieser Überzeugung, ohne erkennbare Variationsversuche und einen
nennenswerten Plot repliziert die Filmversion der Hitserie "Ein Duke kommt
selten allein" deren Rezept: Zwei Helden als Best Buddies, Cops, die dümmer
sind, als es die Polizei erlaubt, Verfolgungsjagden mit spektakulären Autostunts
und ein harmloser Schuss Erotik." (Blickpunkt:Film) HB: Cinemaxx, CineSpace,
Cinestar, DEL: Maxx, OL: Cinemaxx, H: Cinemaxx


Der Flamenco Clan Deutschland/Spanien 2005, R: Michael Meert / Originalfassung
mit Untertiteln

"Ketama sind die Kelly Family Spaniens: eine ehemalige Wandersippe, die seit
Generationen Talente hervorbringt und die Medien mit Familienanekdoten füttert.
Anhand der Band-Biografie arbeitet Michael Meerts erhellende Dokumentation die
Geschichte des Flamenco auf: Mit Rückblenden in die 70er Jahre zur Zeit Francos
über die späten Achtziger mit ihren pompösen Bühnenshows bis hin zu aktuellen
Selbstberichten deckt der Film die Karrierestationen der Familie ab. Ein Film,
der nicht nur Weltmusik-Fans Neues bietet, sondern auch vom andalusischen
Lebensgefühl erzählt." (tip) HB:City

Fremde Haut - In Orbit Deutschland 2005, R: Angelina Maccarone, D: Jasmin
Tabatabai, Anneke Kim Sarnau

"Der Übersetzerin Fariba Tabrizi droht in ihrem Heimatland Iran die Todesstrafe,
nachdem sie von Sittenwächtern als homosexuell entlarvt wurde. Mit der
Unterstützung eines Verwandten kann Fariba nach Deutschland fliehen, aber im
Frankfurter Flughafenlager wird ihr Asylantrag abgelehnt.Mit »Fremde Haut«
gelingt der Regisseurin Angelina Maccarone ein einfühlsamer und bewegender Film
über eine Frau, die sich mit unbeugsamem Willen ihren Platz im Leben erkämpft."
(Kommunalkino) Kino 46

Fucking Different! Deutschland 2005 R: diverse

"Was denken Schwule, wie Lesben Sex haben? Was denken Lesben, wie Schwule Sex
haben? 18 FilmemacherInnen aus Berlin wurden von Kristian Petersen gebeten,
einen Kurzfilm über das jeweils andere gleichgeschlechtliche Liebesleben zu
drehen. Herausgekommen ist eine herrliche Kompilation vom ernsthaften Kunstvideo
bis zum ironischen Schenkelklopfer." (Kommunlakino) Kino 46


Garden State USA 2003, R: Zach Braff, D: Zach Braff, Ian Holm

"Lithium und Valium begleitet Andrew Largeman seit seiner Kindheit als dämmendes
Ruhekissen, bis der mäßig erfolgreiche TV-Schauspieler zum Begräbnis seiner
Mutter ins heimatliche New Jersey zurückkehrt und die Psychopharmaka absetzt -
mit unabsehbar erfrischenden Nebenwirkungen fürs ganze müde Leben. 'Garden
State', inszeniert von Hauptdarsteller und Debütregisseur Zach Braff, erzählt
davon mit extratrockenem Humor, unverwüstlichem Romantizismus und souveränen
Spielpartnern wie Natalie Portman und Ian Holm. Im grünen New Jersey warten
Abenteuer in den unscheinbarsten Winkeln." (tip) HB:City

George Michael - A Different Story Großbriannien 2004, R: Southan Morris /
Originalfassung ohne Untertitel

"Was am Anfang wie ein netter Streifzug durch die musikund modegeschichtlichen
Peinlichkeiten der 80er Jahre scheint (bei der Pressevorführung der Berlinale
entschuldigte sich George Michael dafür, dass er »persönlich für so viele
Modeverbrechen verantwortlich war«), entwickelt sich zu einem sympathischen
Porträt eines sympathischen Menschen, der selbstironisch und reflektiert über
sich, seine Karriere und die Musikbranche spricht. Überaus unterhaltsam
entfaltet sich da die Entwicklung eines unsicheren, vom plötzlichen Ruhm
überforderten Teenies zu einem politisch denkenden, selbstbewussten Mann. Heute
lebt Michael offen als schwuler Popstar und hält sich von der Öffentlichkeit
fern, um in Ruhe seine Musik zu schreiben." (Kommunalkino) Kino 46

Guess Who USA 2005, R: Kevin Rodney Sullivan, D: Ashton Kutcher, Zoë Saldaña

"Vor ihrer Hochzeit müssen Simon und seine Verlobte Theresa noch einen
schwierigen Besuch bei den Brauteltern hinter sich bringen. Theresas Vater hat
sich nie mit einem der Männer anfreunden können, die ihm seine geliebte Tochter
präsentiert hat. Und obwohl Simon einen guten Job und perfekte Umgangsformen
hat, gibt es ein grosses Problem: Simon ist weiss, und die Jones-Familie ist
überaus stolz auf ihre afroamerikanische Abstammung. - Remake von Stanley
Kramers Film "Guess Who's Coming to Dinner" von 1967 mit umgekehrten Rollen."
(Neue Zürcher Zeitung) HB: CineStar


Heimspiel Bremen 22: Tonspuren - Abend der Bremer Filmmusik

"Auch in Bremen wird erfolgreich Filmmusik komponiert und produziert. Da dies
üblicherweise hinter verschlossenen Studiotüren geschieht und die Gesichter
hinter den Klängen verborgen bleiben, öffnet das Filmbüro in der Reihe
"Heimspiel Bremen" den Schatzkasten Bremer Filmkomponisten und präsentiert im
Oktober in der Schauburg Werke profilierter Bremer Filmmusiker. Gezeigt werden
Ausschnitte aus Spiel- und Dokumentarfilmen, komplette Kurzfilme, ein Auszug aus
der orchestralen Neu-Vertonung des klassischen Stummfilms "Faust" und anderes
mehr aus aktuellen Produktionen der Komponisten. Darüber hinaus werden zwei
Bremer Musiker einigen kurzen Filmen live ein neues akustisches Gewand
verleihen, indem sie sie instrumental neu vertonen." (Bremer Filmbüro)
HB:Schauburg

Herbie Fully Loaded USA 2005, R: Angela Robinson, D: Lindsay Lohan, Michael
Keaton

"Recycling der Käfer-Filme aus den 60er und 70er Jahren. Auch in der Neuauflage
trotzt der Titelheld allen physikalischen Grundgesetzen und setzt sich unter
anderem gegen PS-Protzer Matt Dillon durch. Doch trotz des staubigen Retro-Looks
und der Oldie-Songauswahl, hat hier höchstens das kugelig menschliche Auto im
Old-Beetle-Style den Charme der Ur-Käfer-Filme. Ansonsten erinnert das neue
'Herbie'-Produkt an eine einfallslos vorhersehbare Girl-Power-Familienkomödie
aus der Serienfertigung, in dem Teenqueen Lindsay Lohan mal miniberockt, mal im
Rennanzug ihre wahre Bestimmung als Rennfahrerin finden darf." (tip) HB:
CineStar

Hildes Reise Schweiz 2004, R:: Christof Vorster, D: Oliver Stokowski, Michael
Finger

Ein schwules Roadmovie, das so abgeklärt ist wie seine Protagonisten. Die sind
so komplex und wahrhaftig gezeichnet, dass der Film dann auf eine ganz eigene
Weise berührt. (hip) Kino 46

Die Höhle des gelben Hundes Deutschland 2005, R: Byambasuren Davaa

"Mit der 'Geschichte vom weinenden Kamel' bewies die Regisseurin Byambasuren
Davaa ihr Gespür für atemberaubende Naturdarstellungen. Mit 'Die Höhle des
gelben Hundes' entführt sie den Zuschauer erneut in ihre mongolische Heimat und
zeigt ein kleines Mädchen, das in der Steppe einen Hund findet. Trotz des
Widerstandes ihrer Familie will sich die Kleine nicht von dem Tier trennen und
versteckt es. Als es verloren geht, macht sie sich auf die Suche nach ihm und
hört dabei von einer alten Frau die Legende von der 'Höhle des gelben Hundes'.
Die Geschichte betont das harmonische Zusammenleben von Mensch und Natur und die
Lebendigkeit alter Mythen und religiöser Vorstellungen in Zeiten des Umbruchs."
(Rheinischer Merkur) HB: City


Into the Blue USA 2005, R: John Stockwell, D: Jessica Alba, Scott Caan

"Ein junges Traumpaar aus den USA entdeckt am Meeresgrund vor den Bahamas ein
antikes Schiffswrack und ein abgestürztes Flugzeug mit kiloweise Kokain an Bord.
Ein befreundeter geldgieriger Anwalt will den Stoff verkaufen und gerät an den
kriminellen Vorbesitzer, der seine Ware unter Gewaltandrohung zurückverlangt.
Banaler Unterwasser-Abenteuerfilm voller Klischees und ohne originelle Bild-
oder Handlungsmotive." (tip) HB: Cinemaxx, CineStar, CineSpace; OL: Cinemaxx,
DEL: Maxx,H: Cinemaxx


Jungfrau (40, männlich, sucht... USA 2005, R Judd Apatow, D: Steven Carell,
Catherine Keener

"Andy Stitzer ist schon 40 und noch Jungfrau. Sein zufriedenes, zerosexuelles
Leben wird allerdings auf den Kopf gestellt, als seine Arbeitskollegen davon
erfahren und eine Sexoffensive für ihn starten. Auf diesem Weg zum ersten Mal
verzichtet "Jungfrau (40), männlich, sucht?" auf herkömmliche Machomännerbilder.
Stattdessen bewegt sich der grundkomische Steven Carell als Andy zwischen
kultivierter Nerdhaftigkeit und irgendwie sympathischem Durchschnittstypen."
(tip) HB:Cinemaxx, Cinespace, CineStar, OL: Cinemaxx, DEL: Maxx, BHV: Apollo, H:
Cinemaxx


Katze im Sack Deutschland 2005, R: Florian Schwarz, D: Jule Böwe, Christoph Bach

"Die "Katze im Sack" lässt sich mit einem charmanten Streuner (Christoph Bach)
und einer spröden Kellnerin (Jule Böwe) durch eine Stadt düster-sinnlicher
Versuchungen treiben: Leipzig. Voller Lust an der Stilisierung zeigt Regisseur
Florian Schwarz in seinem Debütfilm, dass in der sächsischen Metropole nachts
mitnichten alle Katzen grau sind: Da singt ein Spanner plötzlich Karaoke, und
zwei Schwestern spannen sich die Liebhaber aus. Für seinen wild romantischen
Liebesfilm, der sich nur manchmal etwas zu sehr in seiner eigenen Coolness
gefällt, erhielt Schwarz im vorigen Jahr den deutschen Nachwuchspreis für
Filmschulabsolventen, den First Steps Award." (Der Spiegel) HB:Atlantis

Katzenball Schweiz 2004, R: Veronika Minder

"Veronika Minder erstellt eine Dokumentarcollage über fünf Frauen von gestern
bis heute, die vor allem eins gemeinsam haben: Sie lieben Frauen. Sie berichten
über ihre Beziehungen und internationalen Netzwerke, ihre Suche nach Identität.
Gemischt wird der Film vor allem zu Beginn mit historischen Anekdoten und
Zeitdokumenten über Homosexualität, Feminismus und Emanzipation. Der Film lebt
aber allein schon durch die spannenden Lebensgeschichten und die brillant
ausgewählten und ab und zu (erfrischend) politisch inkorrekten Aussagen der
Protagonistinnen." (art-tv.ch) HB: Kino 46

Der kleine Eisbär Deutschland 2001, R: Piet de Rycker, Graf Thilo Rothkirch

"Nachdem Eisbär Lars seine ersten herzigen Abenteuer in der ,Sendung mit der
Maus' überstanden hat, wagt er jetzt einen Ausflug auf die Leinwand. Bunte
Bilderflut mit wichtigen Botschaften von Freundschaft und Andersdenken - für
Kinder. Erwachsene dürften von der überdosierten Süße allerdings Karies
bekommen." (Cinema) HB: Kino 46

Der kleine Eisbär 2 - Die geheimnisvolle Insel Deutschland/USA 2005, R: Thilo
Rothkirch Graf, De Piet Rycker

"Die beliebten Bilderbuchgeschichten vom kleinen Eisbären Lars aus der Feder von
Hans de Beer eroberten 2001 zum ersten Mal das Kino. Nun folgt das zweite
Abenteuer des knuddeligen Polarbewohners: Beim Versuch, ihren Pinguin-Freund aus
einer misslichen Lage zu befreien, landen Lars und seine Gefährten auf den
Galapagos-Inseln, wo sie einem prähistorischen Riesenfisch die Freiheit
wiederschenken wollen. Äußerst gelungener, humorvoller Zeichentrickspaß, der
ganz auf die Aufnahmefähigkeit seiner jüngsten Fans zugeschnitten ist und seine
Botschaft von der Kraft der Freundschaft mit Charme, Poesie und Humor
präsentiert." (Rheinischer Merkur) HB:Schauburg, Cinemaxx, Cinespace, CineStar,
OL: Casablanca, Cinemaxx, DEL: Maxx, BHV: Apollo, H: Cinemaxx

Königreich der Himmel USA 2005, R: Ridley Scott, D: Orlando Bloom, Eva Green

"Jerusalem im 12. Jahrhundert: Während der Kreuzzüge hat das Heer der Europäer
die Heilige Stadt erobert. Als das weise Oberhaupt der Christen stirbt und ein
tyrannischer König an die Macht kommt, kommt es zum Krieg gegen die Sarazenen,
die unter Führung Saladins die Stadt zurückerobern. Der perfekt inszenierte
Historienfilm erzählt seine abenteuerliche Geschichte in einer langen
Rückblende. " (filmdienst) HB:City


La Espera (Das Warten) Uruguay 2002, R: Aldo Garay, D: Elena Zuasti, Verónica
Perrotta / Originalfassung mit englischen Untertiteln

"Silvia und ihre Mutter leben in einer widersprüchlichen Beziehung. Silvia
arbeitet tagsüber an ihrer Nähmaschine in einem kleinen Betrieb und kehrt abends
in die enge Wohnung zurück, um sich um ihre aufbrausende, jammernde, Besitz
ergreifende und vor allem bettlägerige Mutter zu kümmern. Der Film erspart uns
keinerlei Details und zeigt die Tochter, wie sie Ihrer Mutter in Allem helfen
muss. In dieser schwierigen Situation kämpf die junge Frau um ein unabhängiges
Leben: Sie hat einen Freund, der in einer Gärtnerei arbeitet."
(filmfestival-bremen.de) HB: , Gondel

Lohn der Angst Frankreich 1952, R: Henri-Georges Clouzot, D: Yves Montand, Peter
van Eyck

"In einem Dschungelkaff irgendwo in Lateinamerika treffen sich vier gescheiterte
Gestalten, die aus diversen Gründen schnell und viel Geld verdienen wollen, um
aus dieser Hölle zu entkommen. Sie heuern als LKW-Fahrer bei einem
Himmelfahrtkommando an: Nitoglyzerin muß durch Urwaldgelände über 500 Kilometer
zu Erdölquellen gebracht werden, damit dort durch Sprengungen ein Feuer
eingedämmt werden kann. Clouzot wußte eine kinematografische Spannung zu
erzeugen, die im französischen Kino einmalig sein dürfte. Sein Helden,
sentimentale Zyniker, weichherzige Rüpel, leben mit einer seltenen Intensität.
"Lohn der Angst" gehört zu den Klassikern des anspruchsvollen Spannungskinos."
(Lexikon des internationalen Films) HB: City


Madagascar USA 2005, R: Eric Darnell, Tom McGrath

"Eine Giraffe, ein Zebra, ein Löwe und ein Nilpferd geraten unter abstrusen
Umständen vom New Yorker Zoo in den echten Dschungel. Verschreckt bemerken sie
dort, dass Freundschaften unter verschiedenen Tiergattungen nicht vorgesehen
sind. Die wunderbare Doppelbödigkeit, die DreamWorks-Produktionen wie 'Shrek'
auch für Erwachsene zum Vergnügen machte, fehlt hier leider. Auffallend ist,
dass die computeranimierte Optik mehr an die guten alten Zeichentrickfilme aus
dem Hause Disney erinnert als an gepixelte Bilder. So geht das Trickabenteuer
lediglich als solide Familienunterhaltung durch." (Cinema) HB:Cinemaxx,
Cinespace, CineStar, OL: Cinemaxx, H: Cinemaxx

Meeresfrüchte Frankreich 2005, R: Oliver Ducastel, Jacques Martineau, D: Valeria
Bruni-Tedeschi, Gilbert Melki

" ,C'est les vacances', verspricht der Titelsong. Entsprechend unbeschwert gibt
sich die französische Sommerkomödie von Olivier Ducastel und Jacques Martineau,
die eine vierköpfige Familie nach Südfrankreich begleitet. Aber jeder geht
seiner eigenen Wege, voran die attraktive und nicht immer treue Mutter (Valeria
Bruni-Tedeschi) und der pubertierende Sohn Charly (Romain Torres), der - wie
seine Eltern spekulieren - gerade sein Coming-out zu feiern scheint. Eine
,comédie musicale', die alle Register zieht und streckenweise philosophischen
Tiefgang erreicht, dann aber ins Klischee abgleitet. Schon wieder eine
Paraderolle für Valeria Bruni-Tedeschi, die sich inzwischen zum Komödienstar
gemausert hat." (Neue Zürcher Zeitung) HB:City

Mr. and Mrs. Smith USA 2005, R: Doug Liman, D: Brad Pitt, Angelina Jolie

"Sie scheinen ein ganz gewöhnliches Vorstadt-Eheleben zu führen, ausgefüllt mit
Hausdekorationsproblemen, Barbecue und einer ebenso öden Ehetherapie. Bis Mr.
und Mrs. Smith (Brad Pitt und Angelina Jolie) herausfinden, dass sie beide
Undercover-Killer für verschiedene Firmen sind - mit dem Auftrag, sich
gegenseitig zu liquidieren. Doug Limans Komödien-Action-Romanze vermag immer
wieder mit schnittigen, witzigen Szenen und aberwitzigen Dialogen aufzuwarten,
dazwischen jedoch kommt dieses Crossover der Genres auch schon mal deftig vom
Kurs ab; dass Brad Pitts reale Ehe mit Jennifer Aniston durch die Dreharbeiten
zusammenbrach, weil Mr. & Mrs. Smith sich so gut verstanden, gehört wohl zu den
brisantesten Details dieses Films." (Neue Zürcher Zeitung) HB: Cinespace

My Brother... Nikhil Indien 2005, R: Onir, D: Juhi Chawla, Sanjay Suri /
Originalfassung mit englischen Untertiteln

Der Film erzählt die auf einer wahren Begebenheit beruhenden Geschichte des
gefeierten Regionalschwimmmeisters Nikhil, der seine homosexuellen Neigungen vor
allen geheim hält, bis er sich mit Aids infiziert und wie ein Aussätziger
isoliert wird. Einerseits badet der Film ständig in großen Gefühlen: die
Schwester, sein Geliebter, die Mutter, der Vater, der ihn hartherzig verstieß
und sich erst am Todesbett wieder mit ihm versöhnt - sie alle haben mindestens
eine große tränenreiche Szene. Andererseits erzählt Onir aber in
quasidokumentarischen Rückblenden, und er hat einige sehr prägnanten Bilder
gefunden, die die in Indien herrschende Hysterie angesichts des Aidsproblems
genau auf den Punkt bringen. (hip) HB: Kino 46


Nachbarinnen Deutschland 2004, R: Franziska Meletzky, D: Dagmar Manzel, Grazyna
Szapolowska

"In einem Leipziger Plattenbau wohnt Dora - eine wortkarge, schnelle Paketbotin,
die klare Grenzen steckt. In ihrem Innern gähnt jedoch eine Leere, die Dora
nicht zu füllen weiß. Seit ihr Mann verschwunden ist, igelt sie sich ein und
pflegt ihre Macken. Doch dann steht plötzlich die Polin Jola auf der Flucht vor
der Polizei vor ihrer Tür. Nur kurz ist ihre gemeinsame Zeit, doch Dora verliebt
sich und gibt ihrem Leben einen neuen Drive. Das erfrischende Kinodebüt von
Franziska Meletzky betrachtet mitleiser Ironie und viel Sympathie ein Stück
Normalo-Alltag von Frauen ab 40." (tip) HB:City

New Police Story Hongkong 2004, R: Benny Chan, D: Jackie Chan, Nicholas Tse

"Inspektor Wing ist fertig mit der Welt. Der ehemalige Superbulle säuft sich die
Hucke voll und bleibt kotzend in der Gosse liegen. Er gibt sich die Schuld an
der Ermordung seiner Einheit durch eine Gang jugendlicher Extremsportler. Bis
ihn der junge Polizist Frank aus seiner Lethargie reißt und sie gemeinsam die
Copkiller-Jagd eröffnen. Auch wenn Martial-Arts-Komiker Jackie Chan als Beweis
seriöser Schauspielfähigkeiten zuweilen penetrant auf die Tränendrüse drückt,
sorgen eine zerstörerische Bus-Amokfahrt und andere spektakuläre
Oldschool-Actioneinlagen für ehrfürchtiges Staunen." (Cinema) HB: Cinemaxx,
CineSpace, DEL: Maxx, H: Cinemaxx Raschplatz

NVA Deutschland 2005, R: Leander Haußmann, D: Oliver Bröcker, Detlev Buck

"Auch Henrik Heidler muss seinen Wehrdienst bei der NVA ableisten und will nur
eins: Die nächsten eineinhalb Jahre Zeit unbeschadet überstehen. Bald lernt er
Krüger kennen, der nicht willens ist, sich unterzuordnen und keiner
Auseinandersetzung aus dem Weg geht. Beide entdecken bald, dass keine ihrer
Überlebensstrategien aufgeht. Henrik, der schüchtere Romantiker, öffnet in
seinen Briefen sein Herz, verliert seine Freundin, gewinnt einen Freund, findet
die Liebe und entdeckt schließlich einen Ausweg. Mal bitter-böse, mal
heiter-melancholisch, mal satirisch gerät Leander Haußmanns "In Memoriam" auf
ein Stück deutsche Vergangenheit, die Nationale Volksarmee. Kommandeur Buck zu
folgen ist ein Vergnügen." (Filmbewertungsstelle Wiesbaden) HB:Schauburg,
Cinemaxx, OL: Casablanca, BHV: Apollo, H: Kinos am Raschplatz, Cinemaxx
Nikolaistr.


Paradise Now Deutschland/Frankreich/Niederlande/Israel 2004, R: Hany Abu-Assad,
D: Kais Nashif, Lubna Azabal

"Khaled und Saïd werden eines unschuldigen Abends vom Mittelsmann einer
radikal-islamistischen Organisation für ein Selbstmordattentat rekrutiert.
Nachdem die beiden Jugendfreunde, die sich gewünscht hatten, zusammen für die
politische Befreiung Palästinas sterben zu dürfen, noch kurz ideologisch
präpariert worden sind, werden sie am darauffolgenden Tag mit einem
Sprengstoffgürtel um den Bauch nach Tel Aviv losgeschickt. Doch das Attentat
schlägt fehl, die beiden Märtyrer verlieren sich aus den Augen - und irren
letztlich als lebende Bomben durch das Flüchtlingslager. "Paradise Now" versucht
in fast exemplarischer Weise, die alltäglichen und kaum bewussten Mechanismen
aufzuzeigen, durch die ein normal desillusionierter junger Mann in den besetzten
Gebieten zum Märtyrer werden kann. Es ist ein mutiger Film, weil er sich bemüht,
seine Gedanken möglichst sachlich zur Diskussion zu stellen, auch wenn er kein
Hehl aus seiner Sympathie für die Protagonisten macht." (Neue Zürcher Zeitung)
HB:Atlantis, H: Kinos am Raschlatz

Per Anhalter durch die Galaxis USA/Großbritannien 2005, R: Garth Jennings, D:
Sam Rockwell, Mos Def

"Garth Jennings Verfilmung von Douglas Adams' Kultroman versucht mit einer Menge
Elan den spitzfindig-geschwätzigen Humor und die Liebe der Romanvorlage zu
Trash-Science-Fiction als Kinoereignis zu inszenieren. Nach einem klasse Auftakt
mit singendem Delphin und der 'Erdsprengung wegen Umgehungsstraßenbau'-Episode
mit den ekeligen Vogonen fächert sich die vielsträngige Geschichte aber
plötzlich viel zu weit auf. Die Gags, die an sich prima und gelungen sind,
zerplatzen am Rande des vollgestopften Bildes." (tip) HB: City, auch
Originalfassung ohne Untertitel


Die Reise der Pinguine Frankreich 2004, R: Luc Jacquet

"Der Überraschungserfolg des Jahres kommt aus Frankreich - eine spektakuläre
Expedition zu den heldenhaften Kaiserpinguinen der Antarktis. Nie gesehene
Bilder aus dem ewigen Eis rauben den Atem und gehen zu Herzen. Denn der
Lebenszyklus der Kaiserpinguine, die Unfassbares auf sich nehmen, um sich zu
paaren, ein einziges Ei zu legen und hart an der Grenze zum Hungertod ihr Küken
aufzuziehen, ist eine Tragikomödie epischer Größe. Putzig? Ja. Bewegend? Und
wie. Sentimental? Kann sein. Hinterher hält man Pinguine für die besseren
Menschen. Weil sie für ihre Familie durch die Hölle gehen. Klaglos." (Cinema)
HB: Schauburg, Cinemaxx, CineStar, Cinespace, OL: Cinemaxx, Wall-Lichtspiele,
DEL: Maxx, H: Cinemaxx

Rhythm is it! Deutschland 2004, R: Thomas Grube, Enrique Sánchez Lansch /
Originalfassung mit Untertiteln

"Mitreißende Doku über die Begegnung junger Menschen mit Chefdirigent Sir Simon
Rattle sowie über die Arbeit des Choreographen R. Maldoom, der Tanzprojekte mit
Straßenkindern realisiert. Heraus aus dem Elfenbeinturm der Hochkultur, hinein
ins richtige Leben: Das ist das Ziel des ersten großen Educations-Projekts der
Berliner Philharmoniker unter der Leitung von Sir Simon Rattle." (br-online) HB:
Atlantis


Sin City USA 2005, R: Frank Miller, Robert Rodriguez, Quentin Tarantino, D:
Bruce Willis, Jessica Alba

"Ein erbarmungsloser, zynischer Neo-Noir-Film, basierend auf den legendären
Graphic Novels von Frank Miller und gefilmt in einem glamourösen Schwarzweiß.
Drei Alptraum-Storys aus einer Stadt ohne Gnade sind miteinander verwoben: Ein
alternder Cop jagt einen Kinderschänder, ein hulkähnlicher Killer startet einen
Rachefeldzug gegen das pervertierte Establishment, eine hochgerüstete
Prostituierten-Armee kämpft gegen die Bullen. 'Sin City' ist der definitive
Schmelztiegel für Hardboiled-Krimis, Noir-Kino, Pulp Fiction, Groschenromane,
explizite Horror-Comics und den Expressionismus eines Fritz Lang." (tip) HB:City
, auch Originalfassung ohne Untertitel, Cinespace, H: Kinos am Raschplatz

Sky High USA 2005, R: Mike Mitchell, D: Kurt Russell, Kelly Preston

"In einer Schule für Superheldenkinder kämpfen einige paranormal minderbegabte
Kids gegen eine tückische Superschurkin. Dabei zeigt sich unter anderem, dass
auch die für gewöhnlich unterschätzte Fähigkeit, sich in ein Meerschweinchen zu
verwandeln, im Notfall nützlich sein kann. Der vergnügliche Kinderfilm
kombiniert Motive aus US-Highschool-Filmen mit Superhelden-Comicfiguren, die
hier mit Pubertät, Leistungsdruck und Versagensängsten ringen." (tip) HB:
Cinemaxx, Cinestar, Cinespace, DEL: Maxx, OL: Cinemaxx, H. Cinemaxx

SommerHundeSöhne Deutschland 2004, R: Cyril Tuschi, D: Stipe Erceg, Fabian Busch

Kritik siehe Seite 26 im "Kuckensema"HB:Cinema

Sophie Scholl - Die letzten Tage Deutschland 2004, R: Marc Rothemund, D: Julia
Jentsch, Alexander Held

"Drama um die fünf letzten Tage der Studentin Sophie Scholl, die 1943 als
Mitglied der Widerstandsgruppe 'Weiße Rose' hingerichtet wurde. Der Film
begleitet sie von der letzten Flugblatt-Aktion bis zum Tod unterm Fallbeil,
wobei der Schwerpunkt auf kammerspielartigen Verhörszenen liegt, in denen Sophie
Scholl ihre Überzeugungen vertritt. Erstmals standen für das Drehbuch die
originalen Verhörprotokolle zur Verfügung, die neben Briefen und
Tagebucheintragungen in die Dialoge eingearbeitet wurden, wodurch ein hoher Grad
an Authentizität erreicht wird. Nicht zuletzt durch das großartige Spiel der
Darsteller ein erschütterndes Zeitdokument." (filmdienst) HB: City

Spiel ohne Regeln USA 2005, R: Peter Segal, D: Adam Sandler, Chris Rock

"Ein einst erfolgreicher Football-Profi muss für drei Jahre ins Gefängnis. Statt
dem semiprofessionellen Team der Wärter beizutreten, schlägt er sich auf die
Seite der Häftlinge. Zweites Remake von Robert Aldrichs Sport- und Gefängnisfilm
"Die härteste Meile" (1974), das die Handlung in die aktuelle Gegenwart verlegt
und ein wenig schwarze Ghetto-Kultur bietet. Stromlinienförmige Unterhaltung,
angereichert mit den gängigen Versatzstücken des Genres und einer Menge
Klischees." (filmdienst) HB:Cinespace, CineStar

Star Wars: Episode III - Die Rache der Sith USA 2005, R: George Lucas, D: Ewan
McGregor, Hayden Christensen

"Alle, die in George Lucas, dem Vater des Monumentalmärchens 'Star Wars' einen
kaltherzigen Kalkülkünstler sehen wollten, der nur noch Sinn für
Computereffekte, aber keinen mehr für Schwulst und Melodrama hat, sollen und
werden sich nach diesem Abschluß des Werks schämen: Altmodischer kann man
erstklassigen Bombast nicht inszenieren. Nach der enttäuschenden 'Episode I' von
1999 und der durchwachsenen 'Episode II' von 2002 hat sich Lucas zu guter Letzt
auf das besonnen hat, was man von ihm sehen will: leichenbleiche
Schlachtenblitze, Meister Yoda mit den langen Ohren, buntes Viechzeug aller Art,
neue unglaubwürdige Fahrzeuge von tödlicher Schönheit - besonders prachtvoll
sind die Jedi-Abfangjäger und der rasende Einradgleiter des Generals Grievous -,
grüne Monde, totalen Dekor-Overkill und Lichtschwerter, Lichtschwerter,
Lichtschwerter." (Frankfurter Allgemeine) HB: City


Tarnation USA 2004, R: Jonathan Caouette / Originalfassung ohne Untertitel

Eine filmische Selbsttherapie des schwulen Filmemachers "von schmerzlicher
Intensität und rauer Schönheit" (Kommunalkino) HB: Kino 46

That Man: Peter Berlin USA 2004, Regie: Jim Tushinski / Originalfassung ohne
Untertitel

Filmportait der schulen Ikone der sich Mitte der 70er-Jahre zu einem der
begehrtesten Pornostars der Welt - per Selbstauslöser.  HB: Kino 46

The Journey (Sancharrm) Indien 2004, R: Ligy J. Pullappally, D: Shrruiti Menon,
Suhasini V. Nair / Originalfassung mit englischen Untertiteln

Die Regisseurin Ligy Pullappally verwendet beinahe die Hälfte des Films darauf,
die Protagonistin Kiran als ein sympathisches, nettes Mädchen zu zeichnen, das
Gedichte schreibt und lange Zeit nur die beste Freundin des Nachbarmädchens
Delilah sein will. Man merkt die Anstrengung, mit der die Filmemacherin dem
Publikum diese Protagonistin ans Herz zu legen versucht, damit ihre "Reise"zur
gleichgeschlechtlichen Liebe hin nur ja niemanden vor den Kopf stößt. Der Film
erzählt ruhig, poetisch, und wenn Kiran für einen Jungen, der in Delilah
verliebt ist, glühende Liebesbriefe an diese schreibt, scheint dies eine kleine
Hommage an Cyrano de Bergerac zu sein. (hip) HB: Kino 46

Transporter - The Mission Frankreich/USA 2005, R: Louis Leterrier, D: Amber
Valetta, Jason Statham, Hunter Clary

"Ein mit Vollgas vorangetriebener, aberwitziger Actionthriller mit Jason Statham
als coolem, nahkampfstarken, immer korrekt gekleideten Spezialisten für
Autotransporte der gefährlichen Art. In seinem zweiten Abenteuer nach "The
Transporter" (2002) muss er einen kleinen Jungen aus den Klauen mörderischer
Terroristen retten, die einen Massenmord an US-Politikern planen." (tip) HB:
Cinemaxx, Cinespace, CineStar


Der verbotene Schlüssel USA 2005, R: Iain Softley, D: Kate Hudson, Gena Rowland

"Pflegerin Caroline gibt keinen Kranken auf. Auch nicht den alten Ben, der i. e.
verfallenen Plantagenhaus gelähmt auf seinen Tod wartet. Je mehr Caroline die
Geschichte des Hauses erforscht, desto stärker ist sie überzeugt, dass Ben nicht
vom Schlaganfall paralysiert wurde. Obwohl Bens Frau warnt, dass Neugier von
dunklen Kräften bestraft wird, kämpft Caroline um Bens und ihr eigenes Leben.
Trotz der auch hier strapazierten Gruselkonventionen unterhält der
Horrorthriller bis zum überraschenden Finale. Grund dafür ist eine elegante,
atmosphärische und vergleichsweise zurückhaltende Inszenierung, die auf
Andeutungen, psychologische Spannung und überzeugende Darsteller der jungen
(Kate Hudson) und alten Generation (Gena Rowlands) setzt." (Blickpunkt:Film) HB:
Cinestar,

Verliebt in eine Hexe USA 2005, R: Nora Ephron, D: Darsteller: Nicole Kidman,
Michael Caine

"Eine leibhaftige Hexe sehnt sich nach einem "normalen" Leben, gerät dabei aber
an einen Schauspieler, der sie als seine Stichwortgeberin im Remake der TV-Serie
"Verliebt in eine Hexe" aus den 1960er Jahren anheuert. Eine gut besetzte
Hollywood-Komödie (unter anderem Michael Caine, Shirley Mac-Laine), die
allerdings schwer daran trägt, die Komik der alten Serie mit einer Satire auf
das heutige Filmgeschäft zu verbinden." (Rheinischer Merkur) HB: Cinemaxx,
CineStar, H: Cinemaxx, OL: Cinemaxx


Wächter der Nacht Rußland 2004, R: Timur Bekmambetow , D: Konstantin Khabensky,
Wladimir Menschow, Valeri Zolotukhin

"Die Nachtwache, ist in diesem Film ein ziemlich harter Job, denn im Moskau von
heute treiben Vampire ihr Unwesen. Die temporeiche und mit allerlei technischen
Finessen aufgemotzte Inszenierung des Regisseurs Timur Bekmambetow machte dieses
Fantasy-Spektakel zur erfolgreichsten russischen Produktion der vergangenen
Jahrzehnte - doch die Zusammenhänge des konfusen Plots bleiben ebenso im Dunkeln
wie die lichtscheuen Protagonisten." (Der Spiegel) HB:Cinemaxx, CineStar, OL:
Cinemaxx; DEL: Maxx, H: Cinemaxx

Wallace & Gromit - Auf der Jagd nach dem Riesenkaninchen Großbritannien 2005, R:
Steve Box, Nick Park

Wenn Gromit die Augenbraue hebt, ist dies eine Meisterleistung in
minimalistischer Schauspielkunst. Schon in den drei vorhergegangenen Kurzfilmen
war es erstaunlich, wie viel Leben und Persönlichkeit die Filmemacher ihren
Knetfiguren in der zeitraubenden Fleißarbeit der Stop-Motion-Technik einhauchen
konnten. Die Frage war nur, ob der käsesüchtige Erfinder Wallace und sein
stummer, besonnener Hund auch einen abendfüllenden Spielfilm tragen würden. Dies
ist nun den beiden Regisseuren Steve Box und Nick Park eindrucksvoll gelungen,
und das ist um so bemerkenswerter, weil sie das typisch britische Paar nicht
amerikanisiert oder globalisiert haben, und hier mit dem gleichen, so naiv und
warmherzig wirkenden, Humor arbeitet, auf dem sie ihre früheren Erfolge
begründeten. Die Geschichte vom schrecklichen Riesenkaninchen wird mit soviel
Fabulierfreude und Witz erzählt, dass jeder Sekunde des Films prallgefüllt mit
Pointen, komischen Details und Filmzitaten ist. Von Frankenstein über King Kong
bis zu den britischen Ealing-Komödien wird hier aufs Vergnüglichste die
Filmgeschichte geplündert, und die Anspielungen fügen sich nahtlos in die
Geschichte ein. (hip) HB: Cinemaxx, CineStar, CineSpace, DEL: Maxx, OL:
Cinemaxx, H: Cinemaxx

Das wandelnde Schloss Japan2004, R: Hayao Miyazaki

"Die junge Hutmacherin Sophie wird von einer eifersüchtigen Hexe verflucht,
sodass sie fortan als hässliche alte Frau durch die Welt ziehen muss. Auf der
Suche nach dem Zauberer Hauro kommt sie als Putzfrau im Schloss unter, dessen
Türen sich in verschiedene Welten und Zeiten öffnen lassen. Atemberaubender,
visuell überbordender Zeichentrickfilm des japanischen Anime-Meisters Hayao
Miyazaki ('Heidi'), der in ein phantastisches Elsass des späten 19.Jahrhunderts
entführt. Das Loblied auf die Kraft der Phantasie kann jedoch die Skepsis über
eine Welt nicht verdrängen, deren rauchende Schlote den Himmel mit düsterem
Höllenfeuer zu verdunkeln drohen." (Rheinischer Merkur) HB: City, Cinemaxx,
Cinespace, CineStar, H: Cinemaxx

Weibliche Junggesellen (Norrtullsligan) Schweden 1923, R: Per Lindberg, D: Tora
Teje / Stummfilm im Musikbegleitung

""Norrtullsligan" ist das schwedische Wort für »weibliche Junggesellen«, ein
merkwürdig verdrehter Begriff. Herren hatten keinen Zutritt zu den Räumen, in
denen »weibliche Junggesellen« wohnten. So war es in den 20er-Jahren, als es in
ganz Europa sogenannte »kunstseidene Mädchen « gab, die sich neusachlich und
unabhängig durchs Leben schlugen. In Per Lindbergs Film teilen sie sich eine
Wohnung und wissen deswegen sehr intime Dinge voneinander. Einer der ersten
Filme mit ausschließlich weiblichen Hauptrollen und ein »Highlight des frühen
schwedische Kinos« (Stephen Locke) HB: Kino 46

Die weiße Massai Deutschaland 2005, R: Hermine Huntgeburth, D: Nina Hoss, Jackie
Ido

Keine Autorin mit Format würde sich trauen, diese Geschichte zu erfinden: Eine
junge Schweizerin macht Urlaub in Kenia, verknallt sich dort in einen schönen
Samburu-Krieger, lässt alles in ihrer Heimat hinter sich und zieht zu ihm in
seine Kuhfladenhütte. Corinne Hofmann heißt die Frau, die vor fünfzehn Jahren
tatsächlich im weißen Brautkleid im schwärzesten Afrika einen stolzen Massai
heiratete, mit ihm dann jahrelang zusammenlebte, und über ihre Erfahrungen drei
autobiografische Bestseller schrieb, die über drei Millionen Leserinnen rührten.
Weil der Film überaschend vielschichtig erzählt, können wir die Konflikte, in
die die Carola genannte Filmheldin gerät, von einer weiteren, objektiveren Warte
heraus bewerten. Und so ist dieses eine Mal der Film komplexer als das Buch, auf
dem er basiert. (hip) HB: Cinemaxx, CineStar, DEL: Maxx, OL: Cinemaxx,
Wall-Lichtspiele, H: Cinemaxx

Wir waren niemals hier Deutschland 2004, R: Antonia Ganz

"Die Berliner Band "Mutter" ist mit ihrer so brachial lauten wie zart flüchtigen
Musik zum Phänomen in der deutschen Musiklandschaft geworden, die sie seit 18
Jahren prägt, ohne dass sie sich irgendwo einordnen lässt. Die Dokumentation
begleitet die Band auf einer Tournee durch Deutschland und verbindet dabei
private Super-8-Aufnahmen der Geschichte der Band und den Biografien der Musiker
mit aktuellen Bildern. Mit "Wir waren niemals hier" taucht der Zuschauer in das
Berlin der 80er und eine Kultur, die heute weitgehend verloren ist." (
(Blickpunkt:Film) HB: Schauburg, Atlantis, OL: Casablanca, BHV: Apollo, H: Kinos
im Künstlerhaus


Zwei ungleiche Schwestern Frankreich 2004 R: Alexandra Leclère, D: Isabelle
Huppert, Catherine Frot

"Ein schwesterlicher Besuch aus der Provinz bringt in Paris die Fassaden zum
Einsturz. Die eine reich, elegant, kalt - eine bourgeoise Pariserin, die ihr
stumm gewordenes Kind abfertigt, den Mann widerlich findet, die Haushälterin
schikaniert. Die andere warmherzig und offen, verschwatzt und notorisch um
Ausgleich bemüht. Die junge Regisseurin Alexandra Leclère vertraut auf die
Spielfreude ihrer ungleichen Stars Isabelle Huppert und Catherine Frot. Kein
durchdeklinierter Schlagabtausch, vielmehr eine Komödie der Entwaffnung. Und ein
Märchen über die Machtlosigkeit von Vorurteilen." (tip) HB: Cinema, H: Kinos am
Raschplatz

UPDATE: 12. Oktober 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 13 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                08. Oktober 2005

Vor der Zukunft kommt die Gegenwart;
Durchatmen im rasanten Prozess der Transformierung: Das Kulturnetzwerk relations
verbindet zwischen Sarajevo und Berlin, Ljubljana und Leipzig oder Sofia und
Dresden unterschiedliche kulturelle Akteure zu gemeinsamen Projekten in
Deutschland. Doch nicht nur klassischer Kulturaustausch ist das Ziel

AUTOR: ROBERT HODONYI

RUBRIK: Kultur; S. 22

LÄNGE: 960 Wörter



HIGHLIGHT: Durchatmen im rasanten Prozess der Transformierung: Das
Kulturnetzwerk relations verbindet zwischen Sarajevo und Berlin, Ljubljana und
Leipzig oder Sofia und Dresden unterschiedliche kulturelle Akteure zu
gemeinsamen Projekten in Deutschland. Doch nicht nur klassischer Kulturaustausch
ist das Ziel


von

Zwischennutzung ist das urbane Gebot der Stunde. Die temporäre Aneignung
verlassener industrieller oder städtischer Zonen durch verschieden motivierte
Raumpioniere die Zukunft unserer Städte, wie vor kurzem auf dem Symposium
"Wildes Kapital" in Dresden unter anderem aus Zagreb, Sofia, Leipzig oder Berlin
berichtet wurde. Warum eigentlich immer nur alte Fabrikhallen, entwohnte Häuser
oder verlassene Lagerräume bespielen? Verspiegelte Glasarchitektur ist doch auch
nicht das Schlechteste, und so fand "Wildes Kapital" in den leerstehenden
obersten Stockwerken des World Trade Center Dresden statt. Mit Blick auf den
Stadtteil Friedrichstadt, in dem vor allem Hartz-IV-Empfänger wohnen, wurde hier
oben eine Woche lang über wilden Kapitalismus in postsozialistischen Städten
diskutiert. "Wie verändern sich diese Städte in Architektur und
Nutzungskonzepten unter dem vorherrschenden ökonomischen Wettbewerb und durch
Privatisierung? Welche Sichtbarkeiten und Unsichtbarkeiten erzeugen diese
ökonomischen Prozesse im Stadtbild?", formulierte Christiane Mennicke, eine der
KuratorInnen, das Ausgangsinteresse.

Als Resultat einer mehrmonatigen Zusammenarbeit von ehemaligen Protagonisten der
Initiative "DresdenPostplatz" (taz berichtete) aus dem Umfeld des Kunsthauses
Dresdens und des Visual Seminar Sofia, kam "Wildes Kapital" unter Vermittlung
von relations zustande. Im Programmbereich Mittel- und Osteuropa der
Kulturstiftung des Bundes initiiert relations gemeinsame Projekte mit Kuratoren,
Wissenschaftlern und Künstlern aus Ländern des östlichen Europas und
Deutschland. Katrin Klingan, künstlerische Leiterin von relations, erzählt etwa
von "Alte Arte", einem Kunst- und Kulturmagazin im öffentlich-rechtlichen
Rundfunk der Republik Moldau, das seit Januar alle zwei Wochen auf Sendung geht.
"Alte Arte" zeigt im staatlichen Teleradio Moldova nicht nur Berichte aus der
lokalen und internationalen Kunst- und Kulturszene, sondern ist Kunstfernsehen
par excellence. Künstlerinnen und Künstler generieren das Medium zur Message und
produzieren mediale Arbeiten im Fernsehformat.

In strikter Zurückweisung des "westlichen Blickes" auf den politischen und
kulturellen Raum Osteuropa und der damit oftmals einhergehenden
Transformationsrhetorik und EU-Tauglichkeitsargumentation, versucht relations,
wie im Falle "Alte Arte", kompatible Partner in Ost- und Westeuropa auf gleicher
Augenhöhe zu verbinden. Allerdings sind bestimmte Förderkriterien Voraussetzung,
um überhaupt erst einmal in den Blick von relations zu gelangen. So stellt die
enge Verbindung von künstlerischem und politischem Feld ein wichtiges Paradigma
dar. Man könnte relations auch einen gewissen metropolenzentrierten Blick
unterstellen, da nur Projekte in den Hauptstädten fokussiert wurden. Aber das
sei eine bewusste Setzung gewesen, sagt Klingan, da in Sofia, Zagreb, Ljubljana
oder Warschau bewährte Strukturen existierten, die aber auf Grund weggebrochener
Fördermodelle, vor allem des Soros-Netzwerkes, wieder reaktiviert werden
konnten.

So begegnen die bosnischen Akteure des Projektes De/construction of Monuments
der separatistischen Denkmalpolitik der neuen Eliten des ehemaligen Jugoslawiens
und der alltäglichen Präsenz nationaler Mythen und Erzählungen mit Entwürfen von
Antidenkmälern für den öffentlichen Raum, die den offiziellen Denkmals- und
Personenkult ins Visier nehmen. Der über relations hergestellte Konnex zum Neuen
Berliner Kunstverein mündet nun in einer künstlerischen Zusammenarbeit namens
"deplaced". In deren Zentrum: die Untersuchung des symbolischen Gehalts von
Monumenten, öffentlicher Erinnerungen und historischer Einschreibungen in
Sarajevo und Berlin.

Aber auch zwischen Ljubljana und Leipzig ("Mind the Map! - History is not
given") oder Pristina und Frankfurt am Main ("Academy Remix") sind
Kooperationsprojekte entstanden. "Wildes Kapital" in Dresden leitete die heiße
Phase dieser neuen Art des Kulturaustausches ein. Zwischen den anwesenden
Künstlern, Architekten, Soziologen und Stadtentwicklern ging es nicht immer
harmonisch zu, und das Ordnungsraster "Ost" versus "West" war latent präsent.
Hier dürfte auch eine große Herausforderung von relations liegen, da die
osteuropäischen Teilnehmer viel besser über den "Westen" Bescheid wussten, als
es umgekehrt der Fall war. Interessant war es immer dann, wenn Strategien,
künstlerische und politische Interventionsmöglichkeiten im öffentlichen Raum
diskutiert und abgeglichen wurden.

Während in den aufgeräumten Zentren Westeuropas nach wie vor jeder Zentimeter
reguliert, kontrolliert oder privatisiert wird, regieren in Sofia andere
Prioritäten. In ihrem Beitrag zeigte die bulgarische Kulturwissenschaftlerin
Milla Mineva Aufnahmen von den Straßen Sofias, auf denen ein einziges
Laisser-faire-Prinzip sichtbar wird. Märkte, Kioske, wilde Verkaufsstände
bestimmen das postsozialistische Stadtbild, eine unbegrenzte deregulierte
Kleinhandelszone ist entstanden. Mehr Regulation und weniger Deregulation? Das
ist für die bulgarischen Aktivisten und Urbanisten eine entscheidende Frage.
"Alle Diskussionen um städtische Entwicklungen kreisen entweder um die
glorreiche Vergangenheit des alten Sofia oder sind auf eine imaginäre Zukunft in
der Europäischen Union gerichtet. Doch was ist mit der Gegenwart, was passiert
gerade in diesem Moment?", fragte Mineva.

Diese konstatierte Leerstelle, das auf ein Futurum ausgerichtete
Anders-werden-Müssen ist nicht nur für Sofia symptomatisch. Es wird auch
ironisch im Titel der gleichfalls von relations geförderten kroatischen
Initiative "Zagreb - Cultural Kapital of Europe 3000" aufgegriffen. Denn, wie
Katrin Klingan sagt, es geht relations um Projekte, die für ein Pausemachen und
Durchatmen im rasanten Prozess der Transformierung eintreten.

UPDATE: 7. Oktober 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 14 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                05. Oktober 2005

Rechtsextreme steigern Wahlergebnis;
Experten widersprechen dem Jubel über das vermeintlich schlechte Abschneiden der
NPD bei der Nachwahl

AUTOR: DAS

RUBRIK: Inland; S. 5

LÄNGE: 374 Wörter



HIGHLIGHT: Experten widersprechen dem Jubel über das vermeintlich schlechte
Abschneiden der NPD bei der Nachwahl


BERLIN - Auf den ersten Blick schien es ein schlechtes Ergebnis für die NPD zu
sein. Um die 2,5 Prozent bei den Erst- und Zweitstimmen holten die
Rechtsextremen in der Nachwahl in Dresden am Sonntag. Die Chefs der anderen
Parteien gaben sich erleichtert.

"Auf dem absteigenden Ast", sieht Sachsens SPD-Vorsitzender Thomas Jurk die NPD.
Diese Partei halbiere "sich von Wahl zu Wahl", frohlockte auch Landes-FDP-Chef
Holger Zastrow. Und Cornelie Ernst von der Linkspartei sieht die
Nationaldemokraten sogar wieder auf dem "guten Weg" raus aus dem Parlament.
Selbst NPD-Sprecher Klaus Baier gibt zu, dass "wir uns mit der bekannten Person
Schönhuber ein höheres Wahlergebnis gewünscht haben".

Ist die NPD in Sachsen auf dem Weg nach unten? Kaum. Im gleichen Wahlkreis 160
bekam die NPD bei der Bundestagswahl 2002 nur 0,78 Prozent der Stimmen. Sie
konnte sich also steigern. Zwar erhielt das Nationale Bündnis aus NPD und
anderen rechtsextremen Gruppierungen bei den Kommunalwahlen 2004 in Dresden 4,1
Prozent, da fehlte allerdings auch die Schröder-Merkel-Fixierung dieser
Bundestagswahl. Sachsenweit erhielten die Rechtsextremen bei dieser
Bundestagswahl gar 4,9 Prozent. "Die NPD hat sich in Dresden stabilisiert", sagt
der Rechtsextremismusexperte David Begrich aus Halle. Dies könne man auch an der
Arbeit der Partei in der Stadtpolitik sehen. "Sie erledigen die normale Arbeit,
und das gar nicht mal schlecht", sagt Begrich. Eine Beraterin für Opfer
rechtsextremer Gewalt, die selbst im Wahlkreis 160 wohnt, sagt, dass "in der
sächsischen Schweiz zwar natürlich weitaus mehr Leute die NPD wählen" und die
dortige Situation mit Dresden nicht vergleichbar sei. Dennoch sei auch in
Dresden keine Entwarnung zu geben, die Höhe des NPD-Wahlergebnisses habe sie
nicht erwartet.

Martin Dulig, parlamentarischer Geschäftsführer der SPD und jahrelang selbst in
der Arbeit gegen Rechtsextreme aktiv, möchte seinem Parteichef Jurk "nicht
widersprechen". Aber differenzieren will er schon: "Ich warne davor, jetzt zu
feiern, dazu besteht kein Anlass." Das Wahlergebnis sei Ausdruck der Tatsache,
dass es die NPD in den Städten schwerer habe als auf dem Land. "Das war in
Leipzig und Chemnitz auch zu sehen", sagt Dulig. Dresden sei nicht die
Sächsische Schweiz.

UPDATE: 4. Oktober 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 15 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               26. September 2005

"Richtig integriert worden bin ich über die Türken";
Claudia Dantschke, 1963 in Leipzig geboren, hat sich über die Grenzen der
Republik hinaus einen Namen als Kennerin islamischer Organisationen gemacht

AUTOR: Claudia Dantschke / ALKE WIERTH

RUBRIK: Berlin Aktuell; S. 22

LÄNGE: 590 Wörter



HIGHLIGHT: Claudia  Dantschke,  1963  in Leipzig  geboren,  hat  sich  über die
Grenzen der Republik hinaus einen Namen als Kennerin islamischer Organisationen
gemacht


Vereinigungsgedanken (Teil 2)

Vor 15 Jahren wurde Deutschland wiedervereinigt - so der offizielle
Sprachterminus. Viele jubelten, einige trauerten und manche ängstigte, was aus
diesem Land werden könnte. Die taz lässt bis zum 3. Oktober Menschen zu Wort
kommen, die damals in Berlin waren und die Atmosphäre in der Stadt beschreiben.


"Am 3. Oktober 1990 war ich bei der 'Deutschland, halts Maul'-Demo auf dem Alex.
Ich war damals noch indoktriniert und skeptisch gegenüber dem neuen System - die
26 Jahre DDR-Propaganda, die ich erlebt hatte, wirkten noch. Außerdem hatte ich
durch die Einheit meinen Arbeitsplatz in der arabischen Redaktion der
Nachrichtenagentur ADN verloren. Darum hatte ich Angst. Über die Medien und die
ganze Propaganda der DDR hatten wir ja gelernt: Wenn du arbeitslos wirst, wirst
du ganz schnell obdachlos und so.

Ich hab dann aber direkt am nächsten Tag mit einer Umschulung angefangen zum
staatlich anerkannten Marketingfachmann. Das war ein echter Crash-Kurs in Sachen
kapitalistisches System, Wirtschaft und Werbung und Medien. Aber ich habe dabei
auch gleich die guten 'Wessis' kennen gelernt - nicht den 'Besserwessi' oder den
'Schlimmwessi', sondern junge Leute, die sich engagiert haben, die an echter
Zusammenarbeit interessiert waren. Und eine positive Erfahrung war auch, dass
ich die soziale Decke der Bundesrepublik kennen gelernt habe. Da waren meine
Ängste schnell weg.

Richtig integriert worden bin ich aber über die Türken. Da habe ich diese
Gemeinschaft, diese vermeintliche Gemeinschaft der DDR-Gesellschaft, wieder
gefunden. Da habe ich mich geborgen und aufgehoben gefühlt. Obwohl ich auch
schlechte Erfahrungen gemacht habe, weil ich arbeitsmäßig am Anfang nur
ausgebeutet worden bin.

Nach der Umschulung habe ich bei einem türkischen TV-Sender gearbeitet. Einmal
habe ich zu meinem Chef gesagt, ich hätte über meine Überstunden Buch geführt.
Da gab es schallendes Gelächter, und noch Jahre danach war das ein Running Gag:
"Claudia schreibt sich Überstunden auf." Das fanden die einfach zum Totlachen
deutsch. Dabei sind sich die Türken und die Ossis so was von ähnlich - auch in
ihren Minderwertigkeitskomplexen.

Mir persönlich bedeutet der 3. Oktober überhaupt nichts: Das ist ein
Fantasiedatum. Für mich ist der 9. Oktober 1989 der entscheidende Tag gewesen,
die Montagsdemo in Leipzig, als die Stadt unter dem Eindruck der gewaltsamen
Polizeiaktionen in der Nacht vom 7. auf den 8. Oktober stand. Da hingen in der
Nikolaikirche die Gedächtnisprotokolle der Verhafteten und Deportierten, überall
war die Polizei und die Stasi, es war eine schreckliche Atmosphäre wie in einer
belagerten Stadt. Die Angst war mit den Händen zu greifen. Und ich hatte auch
Angst und bin nach Hause gegangen.

Dank der Bürgerrechtler und einer Leipziger Initiative kam es an dem Tag nicht
zu Gewalt. An dem Tag ist mir klar geworden, dass dieses DDR-System keine
Zukunft hat. Und an dem Tag habe ich gemerkt, was es bedeutet, wegzulaufen. Aber
der 3. Oktober hat für mich keinen historischen Hintergrund.

Die 'Deutschland, halts Maul'-Demo betrachtete ich eher als Happening. Ich habe
ein bisschen damit sympathisiert, fand es aber auch ziemlich schräg. Ich war mit
meinem norwegischen Freund da, ein überzeugter Linker, der in Rostock studiert
hatte. Er war viel begeisterter als ich, er hat mich da mitgezogen. Als wir
später im Ostbahnhof Kaffee getrunken haben, wurde er zusammengeschlagen. Er
trug eine Lederjacke, so ein bisschen Glatze - da haben sie ihn für einen Nazi
gehalten. Das fand er ganz köstlich."

UPDATE: 25. September 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 16 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               26. September 2005

Grüne fordern Boykott;
Wegen Vernichtung von hunderten von Arbeitsplätzen in Berlin sollen
Samsung-Waren nicht mehr gekauft werden

RUBRIK: Berlin Aktuell; S. 21

LÄNGE: 295 Wörter



HIGHLIGHT: Wegen Vernichtung von hunderten von Arbeitsplätzen in Berlin sollen
Samsung-Waren nicht mehr gekauft werden


Aus Protest gegen die angedrohte Vernichtung von hunderten Arbeitsplätzen in
Berlin fordern die Grünen einen Boykott von Waren des koreanischen
Samsung-Konzerns. Es könne nicht sein, dass ein Unternehmen sich auf Kosten des
Steuerzahlers eine Standort-Entscheidung "versüßen" lasse und dann einfach gehe,
betonten die Fraktionschefs der Bündnisgrünen im Abgeordnetenhaus, Sibyll Klotz
und Volker Ratzmann.

Nach ihren Angaben kassierte Samsung in Berlin Subventionen von 30 Millionen
Euro. Dagegen kritisierte der Deutsche Arbeitgeber-Verband (DAV) das
Standortmarketing des Senats.

Samsung hatte in dieser Woche die Schließung seines Bildröhrenwerks in
Oberschöneweide zum Jahresende angekündigt. Damit sind 750 der 800 Arbeitsplätze
gefährdet. Rund 600 Beschäftigte protestierten vergangene Woche für den Erhalt
ihrer Jobs. Rückenstärkung erhielten sie dabei von allen im Abgeordnetenhaus
vertretenen Parteien. Auch der Regierende Bürgermeister Klaus Wowereit (SPD) und
Wirtschaftssenator Harald Wolf (Linkspartei.PDS) hatten gegen die
Schließungspläne protestiert.

Der Rückzug von Samsung wie auch des Zigarettenherstellers Reemtsma, der in
Berlin 200 Arbeitsplätze abbauen will, ist aus Sicht des DAV ein "deutliches
Beispiel für die Standortschwäche der deutschen Hauptstadt". Berlin brauche ein
besseres Standortmarketing, betonte DAV-Chefin Claudia Frank. Die sächsischen
Städte Leipzig und Dresden machten seit Jahren vor, wie man Unternehmen umwerbe,
fördere und ansiedele. Frank warf der rot-roten Landesregierung vor, dem
voranschreitenden "Rückbau der Industrie" keine geeigneten Maßnahmen
entgegenzusetzen. Sie betonte: "Es fehlt dem Senat an Ideen. Deshalb muss ich
Berlin den Vorwurf machen, nicht alles für bereits ansässige und potenzielle
Investoren zu tun."

UPDATE: 25. September 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 17 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               24. September 2005

Regieren? Gern!

AUTOR: JENS KÖNIG

RUBRIK: Themen des Tages; S. 2

LÄNGE: 667 Wörter

HIGHLIGHT:


AUS BERLIN

"Wir hatten das Glück, gewählt zu werden, aber nicht, uns kennen zu lernen."
Lothar Bisky, Vorsitzender der Linken.PDS, eröffnet die erste Fraktionssitzung
der gesamtdeutschen Linkspartei und benennt auf charmante Art und Weise eines
ihrer Hauptprobleme: Die Partei, die offiziell noch gar nicht existiert, ist ein
bunt zusammengewürfelter Haufen, im Bundestag sitzen 54 ihrer Vertreter, und an
diesem Freitagvormittag sehen sie sich alle zusammen zum ersten Mal.

So beginnt Bisky mit dem Naheliegenden: Er fordert alle Abgeordneten auf, sich
doch erst einmal vorzustellen. "Ich heiße Lothar Bisky, bin verheiratet und habe
drei Söhne, die gelegentlich Öffentlichkeit produzieren", eröffnet er selbst.
Ihm folgt der, den hier alle kennen: "Ich heiße Oskar Lafontaine, bin auch
verheiratet, habe zwei Söhne, die aber noch nicht soviel Öffentlichkeit
produzieren." So gehts zu in der linken Opposition.

Die Fraktionssitzung ist noch öffentlich - erst später, bei der Wahl der
Fraktionschefs, werden die Türen verschlossen -, die Journalisten dürfen im Saal
bleiben, und sie erleben ein interessantes biografisch-politisches Schauspiel.
Alle Abgeordneten sagen nur ein paar Worte, aber die reichen, um so einiges über
die Linkspartei zu lernen. Mehr Männer als Frauen sitzen in der Fraktion, mehr
Westler als Ostler, mehr PDSler als WASGler. Die einen finden, Leipzig sei die
schönste Stadt Deutschlands, die anderen Duisburg. Einmal muss Gregor Gysi
lachen, als er erfährt , dass neben ihm noch ein gelernter Rinderzüchter in der
Fraktion sitzt. Dieser fröhliche Neuanfang unter Beobachtung der Medien erinnert
ein wenig an die erste grüne Bundestagsfraktion von 1983 - nur dass hier alles
biederer, älter und disziplinierter über die Bühne geht.

So werden bereits nach einer Stunde Gysi und Lafontaine erwartungsgemäß zu den
Vorsitzenden der Fraktion gewählt (mit 92,6 bzw. 94,4 Prozent). Ab jetzt
übernehmen die Chefs auch gleich die Regie. Lafontaine erinnert in seiner Rede
daran, dass er jahrelang "im Schützengraben" gekämpft habe und davon
"Verletzungen" geblieben seien. Der Politprofi ermahnt seine neuen Kollegen,
nicht zu viel Energie in die Ausarbeitung von Gesetzentwürfen zu stecken, "die
dann von der Regierung abgeschmettert werden". Vielmehr müssten WASG und PDS
neue Mitglieder werben und die Zahl besonders im Westen "verdoppeln und
verdreifachen". Gysi, der weiß, dass sich die Medien für keine Partei
interessieren, die nur opponieren will, entdeckt in seinem Vortrag plötzlich,
dass auch die Linkspartei einen Machtanspruch hat. "Wir wollen regieren, wir
können es nur nicht", sagt er. Seiner Partei fehle ein Partner, alle anderen
würden den Weg des Sozialabbaus gehen. Aber für 2009 schließt er gar nichts aus:
"Die SPD kann nicht auf ewig eine zweite Union bleiben."

Lafontaine sagt später vor der Presse, dass Gysi und er das politische Geschäft
beherrschten. Und so betont auch Lafontaine, dass die Behauptung, die
Linkspartei wolle nicht regieren, "schlicht und einfach falsch" sei. Aber die
Voraussetzung für eine Regierungsbeteiligung seien eine "andere Sozialpolitik"
und eine "andere Außenpolitik". Beide weisen also den Gedanken weit von sich,
die Linkspartei könne möglicherweise einen Kanzler Schröder mitwählen. "Dann
bräuchten wir gar nicht mehr bei Wahlen anzutreten", sagt Gysi.

Das gibt Lafontaine die Gelegenheit, ein paar Worte über seinen alten Rivalen
loszuwerden. Schröders Verhalten sei "mit den Maßstäben des Alltags nicht mehr
zu erfassen". Er, Lafontaine, habe 1990 ein ähnliches schlechtes Wahlergebnis
wie Schröder jetzt eingefahren. Aber er habe damals "für mich und für meine
Partei eine schwere Niederlage" eingestanden. Die SPD-Führung von heute hingegen
gebe "nur noch Rätsel" auf. "Unter Niveau" sei das Koalitionsgeschachere der
anderen Parteien, fügt Gysi hinzu. Im Ausland müssten sie doch denken, "wir
haben alle eine Meise". Die SPD solle endlich akzeptieren, dass sie die Wahl
verloren hat.

Die Linkspartei ist bereit - für die Opposition.

UPDATE: 23. September 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 18 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                26. August 2005

Jüdisches Zentrum wird gebaut;
Sächsisches Oberverwaltungsgericht weist Klage eines Anwohners in Leipzig zurück

AUTOR: FLORIAN OEL

RUBRIK: Inland; S. 6

LÄNGE: 246 Wörter



HIGHLIGHT: Sächsisches Oberverwaltungsgericht weist Klage eines Anwohners in
Leipzig zurück


LEIPZIG - Das jahrelange Warten hat für die Israelitische Religionsgemeinde in
Leipzig ein Ende. Die Richter des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts haben
gestern die letzte Klage gegen das geplante jüdische Gemeinde- und
Begegnungszentrum im Leipziger Waldstraßenviertel zurückgewiesen.

Das Zentrum soll auf dem Grundstück eines ehemaligen jüdischen Altenheimes
entstehen. Die beiden vorhandenen Altbauten sollen mit einem flachen, halb
unterirdischen Saal verbunden werden. Gegen dieses Vorhaben hatten zeitweise
vier Anwohner geklagt. Die Argumentation der Kläger hatte sich dabei mehrmals
geändert.

Zuerst fürchteten sie um ihre Sicherheit, da eine jüdische Einrichtung ein
potenzielles Anschlagsziel sei. Zuletzt drehte es sich um zwei Fragen: Ist das
Waldstraßenviertel ein reines Wohngebiet? Und: Ist die Unterschreitung der
Abstandsflächen zum Nachbargrundstück zulässig? In einem reinen Wohngebiet wäre
eine Nutzung durch eine Gemeinde nicht zulässig. Der Anwalt der jüdischen
Gemeinde, Martin Maslaton, konterte aber: Dann dürfe auch der klagende Notar
seine Kanzlei im Nachbargebäude nicht haben. Die Richter schlossen sich dieser
Argumentation an. Weiterhin urteilten sie, der erforderliche Mindestabstand zum
Nachbargrundstück werde zwar unterschritten, eine Ausnahmegenehmigung der Stadt
Leipzig sei in diesem Fall aber zulässig. Der Grund: Nicht der Neubau
überschreitet den Abstand, sondern einer der beiden Altbauten auf dem Gelände.
Und der werde kaum verändert.


UPDATE: 1. September 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 19 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                19. August 2005

Der große Frust der Ostler;
Der Osten Deutschlands braucht nicht noch mehr Autobahnen - sondern die
Initiative von Menschen, die gerne hier leben

AUTOR: PHILIPP DUDEK

RUBRIK: tazzwei; S. 13

LÄNGE: 1330 Wörter



HIGHLIGHT: Der Osten Deutschlands braucht nicht noch mehr Autobahnen - sondern
die Initiative von Menschen, die gerne hier leben


VON

Edmund Stoiber hat Recht. Die Menschen in Ostdeutschland sind frustriert. Seit
15 Jahren werden ihnen Arbeit und eine Angleichung der Löhne an Westniveau
versprochen. Heute gibt es in Mecklenburg-Vorpommern Dörfer, in denen jeder
Zweite arbeitslos ist. Der Aufbau Ost ist gescheitert und trotzdem wird vor
jeder Wahl das Aufbau-Mantra wiederholt. "Unsere Maßnahmen für mehr Wachstum und
Beschäftigung werden dem Osten neuen Schwung verleihen", steht da zum Beispiel
in dem gemeinsamen Wahlprogramm von CDU und CSU. Das ist das Programm, mit dem
auch der bayerische Ministerpräsident Stoiber die Stimmen der Frustrierten
gewinnen will. Große Sachen stehen da drin: Förderung der Hochtechnologie und
der weitere Ausbau der Infrastruktur beispielsweise. Am Ende sind wieder alle
beleidigt.

Der Aufbau Ost der vergangenen Jahre hat die Menschen im Westen genauso
frustriert wie die Menschen im Osten Deutschlands. Die einen sehen ihr Geld
versickern, die anderen fühlen sich deklassiert, weil sie auf die Gaben
angewiesen sind. Im Westen der Boom-Zentren Leipzig und Dresden gibt es
Regionen, in die sich keine Touristen und keine Unternehmer verirren. Merseburg
hat einen schönen Dom und eine ausgestorbene Innenstadt. Hier schließen die
Geschäfte selbst wochentags um 18 Uhr, und wer am Bahnhof aussteigt, will am
liebsten gleich wieder einsteigen. Ein paar Jung-Nazis hängen am Bahnsteig rum
und auf dem Bahnhofsvorplatz sitzen schon um zehn Uhr morgens die ersten Männer
mit Bierflaschen in der Hand. Den Osten, über den Harald Schmidt und Stefan Raab
regelmäßig herziehen, gibt es tatsächlich. Investieren will hier keiner, die
Hochtechnologie fördern auch nicht.

"Nach 15 Jahren und sehr viel Geld müssen wir feststellen, dass wir unsere
Hausaufgaben nicht gemacht haben", sagt Peter Hettlich. "Die Angleichung des
Lebensstandards ist nicht in Sicht. Im Durchschnitt sind rund 20 Prozent der
Menschen in Ostdeutschland arbeitslos." Hettlich ist Wossi. In Köln aufgewachsen
und dann nach Torgau bei Leipzig gezogen. Jetzt sitzt er für die Grünen im
Bundestag und ist Sprecher der grünen Arbeitsgruppe Ost. Wie alle echten Wossis
findet Hettlich den Osten gut. "Viele Westdeutsche, die über den Osten
schimpfen, waren noch nie drüben", sagt er zum Beispiel. Und: "Die Leute im
Osten gefallen mir besser. Die sind zäher und kreativer als die Wessis."

Politisch tritt Hettlich für eine Umstrukturierung des Aufbaus Ost ein. Weg von
Infrastrukturmaßnahmen und Gießkannenförderung, hin zur gezielten Förderung
wichtiger Wirtschaftsprojekte. Auch Bildung und Forschung hätten dringend ein
paar Förder-Euros nötig, findet er. "Wir müssen künftig besser darauf achten, wo
das Geld hinfließt. In den neuen Bundesländern haben wir bereits eine
ausreichend gute Infrastruktur. Großinvestitionen wie BMW oder DHL, für die man
einen weiteren Ausbau rechtfertigen könnte, wird es künftig nicht mehr geben."

So etwas hören die Frustrierten gar nicht gern. Manfred Stolpe zum Beispiel.
"Infrastrukturpolitik ist Standortpolitik, die den Unternehmen direkt zugute
kommt", hat der Bau- und Verkehrsminister noch vor kurzem gesagt. Tatsächlich
kommt die Infrastrukturpolitik aber eher einem Heer von arbeitslosen
Jugendlichen zugute, das Abends aufgemotzte VW Golfs über leere Autobahnen
stiefelt. Die A38 ist so ein Fall von Asphalt gewordenem Aufbau Ost. Vierspurig
ausgebaut, moderne Raststätten , keine Geschwindigkeitsbegrenzung - und kein Lkw
auf der Straße. 20 Kilometer hinter Leipzig endet die Straße vor einer
Betonbarriere. Unternehmen, die man beliefern könnte, gibt es hier nicht. In
ihrem Wahlprogramm bezeichnet die SPD Infrastrukturmaßnahmen trotzdem als
"Herzstück des Aufbaus Ost".

Dabei kam die von der Bundesregierung eingesetzte Dohnanyi-Kommission schon vor
einem Jahr zu dem Schluss, dass der Standort "neue Länder" in seiner
Infrastruktur bereits heute wettbewerbsfähig ist. Die Kommission unter dem
ehemaligen Hamburger Ersten Bürgermeister Klaus von Dohnanyi forderte eine
Kursänderung im Aufbau Ost. Mittel aus dem mit 156 Milliarden Euro dotierten
Solidarpakt II sollten demnach verstärkt für gezielte gewerbliche Investitionen
verwendet werden und nicht mehr für die Infrastruktur. Stolpe lehnte ab.
Dohnanyi war frustriert: "Das Schwadronieren über frustrierte Ossis ist das
Ergebnis des Verschweigens der wirklichen Problematik", sagte er am Montag der
Sächsischen Zeitung. "Es fehlt in allen Parteien an einem wirklich strategischen
Ansatz für die Lösung dieses wichtigsten deutschen Problems."

Das Problem lösen die Menschen in Ostdeutschland auf ihre Weise: Sie hauen ab.
"Über kurz oder lang wird es dem Osten an qualifizierten Fachkräften fehlen",
sagt Joachim Ragnitz vom Institut für Wirtschaftsförderung in Halle (IWH). Der
Osten blutet aus. Es bleiben diejenigen zurück, die sowieso keine Hoffnung mehr
auf eine bessere Zukunft haben. Junge, gut ausgebildete Menschen bleiben eben in
der Regel nicht in Halle, Torgau oder Dresden, sondern gehen nach München,
Frankfurt oder Hamburg. Der Osten verliert potenzielle Eltern und die Keimzelle
einer neuen bürgerlichen Schicht. "In Ostdeutschland fehlen 100.000 Unternehmen
- und es fehlen die Typen, die diese Unternehmen gründen wollen", sagt der Grüne
Hettlich. Um die Leute zu halten, empfiehlt IWH-Mann Ragnitz die Zahlung
konkurrenzfähiger Löhne. "Damit ist allerdings nicht unbedingt der gleiche Lohn
wie im Westen gemeint - da sind schließlich die Lebenshaltungskosten höher."
Nach Angleichung des Lebensstandards klingt das nicht.

Reine Maloche und das Streben nach gleichen Lebensbedingungen wird den Osten
also nicht sanieren. Entscheidend für die Zukunft Ostdeutschlands werde dagegen
der Ausbau des Bildungssektors und der Familienförderung sein, glaubt Hettlich.
"Arbeitsplätze folgen vorrangig privaten Investitionen", heißt es im
Dohnanyi-Report. Nicht staatliche Subvention, sondern die Initiative der
Menschen, die gerne im Osten leben und arbeiten wollen, könnte also die
Arbeitsplätze schaffen, die so dringend gebraucht werden.

In Leipzig und Dresden ist das schon gelungen. Die Städte zählen zu den wenigen
im Osten, die die Abwanderung stoppen konnten. An den Universitäten schreiben
sich Jahr für Jahr mehr Studenten ein. Es gibt viele Kneipen, keine Sperrstunde
und keine Jung-Nazis, die am Bahnsteig rumhängen. Leipzig ist der Aufbau Ost im
Kleinen. Erfolg und Niederlage liegen dicht beieinander. In der Südvorstadt
findet man keinen Parkplatz mehr. Das Viertel boomt. Studenten, Werbemenschen
und Rechtsanwälte wohnen hier. Es gibt Kneipen und Theater. Weiter im Westen
führt eine Ausfallstraße durch Lindenau. In diesem Stadtteil wurden für viel
Geld der Marktplatz saniert und neue Straßen angelegt - dem kleinen Off-Theater
wurden dagegen die Fördermittel gekürzt. Früher gab es hier mal einen Karstadt.
Jetzt gibt es niemanden mehr, der hier einkaufen würde. Lindenau ist das Viertel
der Frustrierten. Im benachbarten Grünau wohnen die Jugendlichen ohne
Perspektiven. Diejenigen, die Ausländer anpöbeln und NPD wählen. Den
Streetwork-Initiativen wurden die Gelder gekürzt, die Plattenbauten wurden teuer
saniert. Diejenigen, die es sich leisten können, sind in andere Stadtteile
gezogen - oder gleich nach München, Frankfurt oder Hamburg.

Damit sich die Menschen im Osten wieder wohl fühlen und auch bleiben, ist eine
Angleichung der Wirtschaftskraft und Lebensverhältnisse vielleicht nur
zweitrangig. Ein funktionierender Kulturbetrieb, gute Hochschulen und
Universitäten sowie attraktive Forschungsstätten sind immer ein Anreiz zu
bleiben - auch wenn die Löhne niedriger und die Straßenbahnen älter sind. Der
unter Rot-Grün vorangetriebene Stadtumbau Ost ist ein erster Schritt, aus
Geisterstädten bewohnbare Lebensräume zu machen. Zwischen leer stehenden Häusern
und Bau- und Investruinen fühlt sich niemand wohl, selbst wenn er einen Job hat.
"Und was den Frust angeht: Darüber müssen wir nicht weiter nachdenken. Da sind
wir schon lange einig Vaterland", sagt Hettlich, der Wossi.

UPDATE: 18. August 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 20 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 29. Juli 2005

Wir sind hier nicht in Amerika;
Kind zeugen ist nicht schwer, Kinderausweis beantragen dagegen sehr

AUTOR: ROBIN ALEXANDER

RUBRIK: tazzwei; S. 14

LÄNGE: 628 Wörter



HIGHLIGHT: Kind zeugen ist nicht schwer, Kinderausweis beantragen dagegen sehr


ROBIN ALEXANDER über SCHICKSAL

Neulich musste ich aufs Amt, um die Niederlassung meines international
operierenden Konzerns anzumelden, der in einem Berliner Problembezirk 5.000 neue
Arbeitsplätze und 300 Millionen Euro jährlich an Gewerbesteuer bringen soll.

Aber vorher, dachte ich, beantrage ich noch schnell einen Kinderausweis.

An meinem freien Tag um 8 Uhr 30 betrete ich also den Warteraum der zuständigen
Behörde. Und verstumme. Denn hier schweigen alle.

Ungefähr dreißig vorwiegend ausländische Mitbürger hocken still, mit gesenkten
Köpfen und wirken, als sei dies nicht der Warteraum des Rathauses, sondern der
Boarding-Bereich der Lufthansa-Deportation-Class.

Ab und an macht es "Klack" und alles schaut auf die in zwei Meter Höhe
angebrachte Anzeige, die eine Ziffer weiter springt. Ich ziehe die Nummer 55 und
- schwupp - schon nach eineinhalb Stunden bin ich an der Reihe.

- "Guten Tag, mein Name ist Alexander."

Die Sachbearbeiterin stellt sich nicht vor.

Warum auch? Schließlich hat sie die Insignien des deutschen Berufsbeamtentums
vor sich auf dem Tisch: einen halben Apfel, geschält und in Scheiben geschnitten
auf einer Untertasse. Und die unvermeidliche persönliche Kaffeetasse, die in
diesem Fall mit einer lustigen Zeichnung verziert ist und mit einer Erklärung,
woher der Name Ingrid stammt.

- "Hallo Ingrid", hätte ich das Gespräch begonnen, wenn ich in Amerika wäre. Ich
bin aber nicht in Amerika. Dennoch fühle ich mich so sicher, dass ich keck sage:
"Ich möchte bitte einen Kinderausweis beantragen."

Vielleicht habe ich nicht die notwendige Demut gezeigt. Aber ich dachte, so
kompliziert kann das ja nicht sein, ich habe doch alles dabei: das Kind. Ein
Foto (des Kindes). Die Geburtsurkunde (des Kindes). Das Dokument, das mich
amtlich ausweist als nicht verheirateten Teilsorgeberechtigten (des Kindes).
Außerdem den Wagen (des Kindes), den ich in den zweiten Stock gewuchtet habe.
Alles da. Eine fehlt.

- "Wo ist die Mutter?", fragt Ingrid.

- "Sie schläft aus. Sie wissen schon: Junge Mütter sind oft etwas mitgenommen.
Aber es geht ihr gut. Danke der Nachfrage."

- "Die Mutter muss hier sein."

- "Warum?"

- "Beide Eltern müssen unterschreiben?"

- "Warum?"

Ingrid antwortet nicht.

Als ich noch Journalismus studierte, gebrauchte ich einmal bei einer Recherche
das Wort "behördliche Auskunftspflicht". Im Bauamt der Stadt Leipzig lachen sie
noch heute darüber.

- "Ich bin sorgeberechtigt. Ich habe außerdem eine Vollmacht der Mutter. Ich
habe außerdem das Kind", sage ich.

- "Die Mutter muss unterschreiben", sagt Ingrid.

- "Und wenn sie tot wäre?"

- "Dann läge der Fall anders", sagt Ingrid.

Zurück im Warteraum. Ich ziehe die Nummer 86, ignoriere das Handyverbot und rufe
zu Hause an. Meine Freundin hasst es, an meinem freien Tag geweckt zu werden.
Deshalb entscheide ich mich für eine sehr drastische Ansage.

- "Du musst sofort ins Rathaus kommen! Sonst bekommt unser Junge keinen
Kinderausweis, kann nie verreisen, wird später xenophob und bringt
Skinheadfreunde mit nach Hause."

- "Gibt es keine Alternative?"

- "Doch, bring dich sofort um."

Meine Freundin hat sich nach einer kurzen Bedenkzeit entschieden, ins Rathaus zu
kommen. Mit Ingrid hat sie sich nicht so gut verstanden. Außerdem haben wir noch
den Unterschied zwischen einem Passfoto von einem Baby und einem
kinderausweistauglichen Passfoto von einem Baby gelernt.

Als wir den Ausweis endlich in den Händen halten, atmen wir auf: "Gültig bis
2015" steht darin.

- "Das gilt nur mit einem aktuellen Foto", sagt Ingrid unaufgefordert, "Sie
müssen also wiederkommen, sobald sich das Äußere des Kindes verändert."

- "Äh, bei Kindern ändert sich das Äußere recht schnell", wende ich ein.

- "Ja. Bringen Sie die Mutter mit."

Fragen zur behördlichen Auskunftspflicht in Sachen Kinderausweis?

UPDATE: 28. Juli 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 21 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 13. Juli 2005

Oskar Lafontaine in drei Daten

AUTOR: R.A.

RUBRIK: Themen des Tages; S. 5

LÄNGE: 132 Wörter


30. August 2004: In 200 deutschen Städten finden "Montagsdemonstrationen" statt.
Oskar Lafontaine ruft in Leipzig: "Wenn die Oberen entlastet und die Unteren
belastet werden, müsst ihr sagen: 'Wir sind das Volk!'"

24. Mai 2005: Lafontaine kündigt in der Bild-Zeitung den Austritt aus der SPD
an. Er erklärt sich bereit, für eine linke Partei zu kandidieren, wenn WASG und
PDS gemeinsam antreten.

1. Juli 2005: Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) sagt in
 der Begründung seiner Vertrauensfrage vor dem deutschen Bundestag: "Ich musste
zur Kenntnis nehmen, dass SPD-Mitglieder damit drohten, sich einer rückwärts
gewandten, linkspopulistischen Partei anzuschließen, die vor
Fremdenfeindlichkeit nicht zurückschreckt. [] an die Spitze jener Partei hat
sich ein ehemaliger SPD-Vorsitzender gestellt."

UPDATE: 12. Juli 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 22 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 07. Juli 2005

Olympiastadt, unbedingt! ;
Die Olympischen Sommerspiele 2012 finden zwar in London statt, trotzdem will
Hamburg sich weiter bewerben. Roland Baar vom Nationalen Olympischen Komitee NOK
über die Aussichten

AUTOR: Daniel Wiese

RUBRIK: Nord Aktuell; S. 24

LÄNGE: 532 Wörter



HIGHLIGHT: Die Olympischen Sommerspiele 2012 finden zwar in London statt,
trotzdem will Hamburg sich weiter bewerben. Roland Baar vom Nationalen
Olympischen Komitee NOK über die Aussichten


Interview:

taz: Herr Baar, der Hamburger Erste Bürgermeister Ole von Beust hat angekündigt,
eine Sammelbewerbung für die Olympischen Spiele bis 2028 abzugeben. Wie schätzen
Sie die Chancen Hamburgs ein?

Roland Baar: Das Präsidium des NOK hat ja bereits festgelegt, wie das
Bewerbungsprocedere in Zukunft aussehen soll. Eine mögliche Bewerbung wird im
Präsidium oder einem kleinen Gremium abgestimmt werden. Dort wird auch geklärt,
ob es die Sommer- oder die Winterspiele sein sollen, und welche Stadt es sein
soll. Das ist ein langwierigeres Procedere.

Was es das nicht bisher auch schon? Da hatte sich ja dann Leipzig gegen Hamburg
durchgesetzt.

Das wird diesmal etwas pragmatischer als die Entscheidung mit Leipzig, die war
ja sehr schwierig und kompliziert. Sonst hätten wir Leipzig auch nie gewählt als
Stadt. Das neue Procedere wird auf die bisherigen Erfahrungen mit Berlin für
2000 und Leipzig für 2012 aufbauen und kann so bestimmte Fehler ausschließen. Es
hat einfach viel zu viel Spielraum gegeben, die falsche Stadt zu wählen.

Was halten Sie denn nun von der Hamburger Strategie der Dauerbewerbung, für alle
Spiele bis 2028 Bewerbungen einzureichen?

Wenn Hamburg den Zuschlag erhalten würde ...

vom Nationalen Olympischen Komitee ...

... dann ist das die absolut richtige Strategie. Wir müssen wegkommen von dem
Gedanken, dass eine deutsche Bewerbung es gleich schaffen muss. Das ist bisher
so gut wie niemand gelungen, außer jetzt London, aber das es ist eben schwierig.
Eine andere Frage ist, ob eine europäische Bewerbung für 2016 jetzt noch Sinn
macht. Für mich hat allerdings der Sieg von London gezeigt, dass es keine festen
Regeln gibt. All das, von dem man vorher denkt, es ist richtig und wahr, muss im
Moment der Wahl so richtig und wahr nicht sein. So gesehen glaube ich, dass es
für eine deutsche Bewerbung 2016 durchaus eine sehr realistische Chance gibt.

Das wäre aber doch ein Überraschungssieg, oder?

Nicht nur. Das Konzept, das Hamburg hatte, war ja ausgezeichnet, damit kann man
ins Rennen gehen. Ich glaube, dass man eine Gratwanderung gehen muss. Man muss
sagen, okay, ich bewerbe mich für 2016 und konzentriere mich mit aller Kraft auf
2016, aber ich weiß trotzdem im Hinterkopf, dass, wenn das nichts wird, dann
probier ich es 2020 noch mal.

Hat Hamburg international einen Ruf als Stadt des Sports?

Hamburg hat ja bereits "Sportstadtkonzept" aufgebaut. Ich meine schon, dass man
das machen kann. Hamburg als Stadt hat schon einen Namen, und das Sportimage von
Hamburg wird sich in den nächsten Jahren noch vertiefen.

Also eigentlich denkt man bei Hamburg als Sportstadt höchstens an das
Tennisturnier am Rothenbaum, oder? Ansonsten steht Hamburg doch eher für Hafen,
vielleicht noch für die Musikszene.

Gut, aber Sport hat in Hamburg eine große Tradition, der Vereinssport, so wie
wir ihn heute kennen, wurde auch hier begründet. Ich war ja Ruderer, Hamburg hat
den ältesten Ruderverein Deutschlands und damit auch einen der ältesten
Sportvereine. Ich denk mal, da gibt es schon eine große Sporttradition. Es gibt
sehr viele Gründe, die für Hamburg sprechen, und die können doch für sich
sprechen. Aber wie gesagt, jetzt muss das Nationale Olympische Komitee
entscheiden.

UPDATE: 6. Juli 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 23 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 06. Juli 2005

Langer Atem statt hängender Ohren;
olympische träume

AUTOR: SMV

RUBRIK: Hamburg Aktuell; S. 21

LÄNGE: 270 Wörter


olympische träume

Das kommt dabei heraus, wenn Bürgermeister Ole von Beust (CDU) "nicht die Ohren
hängen" lässt. Das hatte er vor zwei Jahren versichert, als nicht Hamburg,
sondern Leipzig auserkoren wurde als die Stadt, welche Olympia 2012 nach
Deutschland holen sollte und damit bereits in der ersten internationalen
Qualifikationsrunde furios scheiterte.

Heute Abend befindet das Internationale Olympische Komitee (IOC) in Singapur
über den Austragungsort, und unmittelbar danach wird von Beust die Ohren
aufstellen. Und offiziell verkünden wird er die Bewerbung Hamburgs für alle
erdenklichen Olympischen Sommerspiele der Jahre 2016 bis 2028.

Was wie Entscheidungsunfähigkeit aussieht, soll unübertreffliche Taktik sein. Es
sei nicht damit zu rechnen, mit offenen Armen empfangen zu werden, raunen
eingeweihte Kreise in der selbst ernannten Sportstadt an der Elbe Auen. Deshalb
gelte es, dem IOC die Ernsthaftigkeit des Ansinnens "nachhaltig zu
demonstrieren". Will heißen, dass Hamburg schon irgendwann reüssieren könnte,
wenn es zuvor nur genügend Niederlagen unbeeindruckt wegsteckt.

Dabei ist eine Olympia-Bewerbung für 2016 vermutlich ohnehin aussichtslos. New
York, Moskau, Madrid, London und Paris stehen heute zur Auswahl, die
französische Hauptstadt wird als Favorit gehandelt. Falls aber eine europäische
Metropole den Zuschlag für 2012 bekommt, bedeutet dies nach den ungeschriebenen
IOC-Regeln, dass danach ein anderer Kontinent an der Reihe wäre. Hamburg muss
also auf New York hoffen oder anderenfalls seine olympischen Träume auf das
übernächste Jahrzehnt verschieben: Langer Atem statt hängender Ohren.

UPDATE: 6. Juli 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 24 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 05. Juli 2005

Geliebte Garage;
Melodie des Scheiterns: Das interdisziplinäre Leipziger Kunstprojekt "Heimat
Moderne Experimentale 1" ist am Augustusplatz angekommen

AUTOR: NINA APIN

RUBRIK: Kultur; S. 17

LÄNGE: 901 Wörter



HIGHLIGHT: Melodie des Scheiterns: Das interdisziplinäre Leipziger Kunstprojekt
"Heimat Moderne Experimentale 1" ist am Augustusplatz angekommen


VON

Schön ist er nicht, der Leipziger Augustusplatz. Am Südende wirft das
kopflastige Gewandhaus seinen Schatten, dahinter ragt glatt und steil der
MDR-Turm in die Höhe. Gegenüber thront die neoklassizistische Oper. Eine
Straßenbahnlinie trennt den Platz in zwei Hälften, auf die sich lustlos zwei
Brunnen und ein gläsernes Ensemble aus Café, Parkhauseinfahrt und Kiosk
verteilen. Die weiß leuchtende Garage am Mendebrunnen wirkt wie eine weitere
ästhetische Zumutung.

"Meine Garage" steht auf einem handgemalten Plakat, der Rest der Blechwände ist
mit Graffiti und Aufklebern bedeckt. Durchs Fenster sieht man einen lädierten
Wagen mit offenem Kofferraum. Hier ist die Moderne zu Hause. "Die Garage ist das
ideale Symbol für uns", erklärt Katja Heineke, Mitkuratorin des Kunstprojekts
"Heimat Moderne". "Sie ist funktional wie die Architektur der Moderne. Sie
erinnert aber auch an den privaten Rückzug ins Eigenheim. Und sie ist ein
moderner Mythos: In ihr wurden Firmen aufgebaut und Bands gegründet." Doch warum
das kaputte Auto? "Es ist angeschlagen, aber es fährt noch", lautet die Antwort.
"Die Moderne galt lange als gescheitert, aber sie besitzt auch heute noch große
Anziehungskraft."

Die Moderne diskutieren, befragen und erforschen, das wollen die Teilnehmer des
interdisziplinären Kunstprojekts "Heimat Moderne", das sieben Monate lang durch
Leipzig zieht. Nach der ersten Station im Musikviertel ist die Garage, und damit
der thematische Schwerpunkt, auf dem Augustusplatz angekommen. Eigentlich hätte
Katja Heineke gerne ein paar Veranstaltungen in der Hauptpost gemacht. Die Perle
der sozialistischen Moderne, Baujahr 1964, dämmert ungenutzt am Rande des
Platzes vor sich hin. Doch Telekom und Wohnungsbaugesellschaft stellten sich
quer. "Man hat Angst davor, dieses Gebäude in die öffentliche Aufmerksamkeit zu
bringen", glaubt Heineke. Das Gebäude von Kurt Nowotny solle lieber in aller
Stille abgerissen werden. "Angst vor der Öffentlichkeit hat in Leipzig
Tradition. Aber darüber können Ihnen General Panel mehr erzählen."

Silke Steets, Reinhard Krehl und Jan Wenzel von General Panel verkaufen neben
der Garage kleine graue Bücher aus einem Bauchladen. Der "Leipziger
Protestatlas" kommt frisch aus der Druckerei. In aufwändig gestalteten 143
Seiten wird Leipzig neu kartografiert und gelesen: als Ort des Widerstands einer
bürgerlichen Öffentlichkeit. Reinhard Krehl, Publizist und Autor der
Ereignischronik im Buch, faltet eine der zahlreichen Karten auf: "Der
Augustusplatz", erzählt er, "ist ein traditioneller Ort für Bürgerversammlungen
und Proteste." Ob gegen den Ersten Weltkrieg oder die Sprengung der
Universitätskirche 1968 - stets nahmen Demonstrationen am größten zentralen
Platz Leipzigs ihren Anfang. "Die Versammlungsfläche ist durch die Bebauung
dramatisch geschrumpft", ergänzt die Soziologin Silke Steets, "das ist politisch
so gewollt." General Panel, die sich nach Walter Gropius Firma für
Fertigbauteile benannt haben, sehen in der Moderne vor allem eine aufklärerische
Wissensmoderne: "Mit dem Protestatlas wollen wir den Bürgern der Stadt ein Stück
Wissenshoheit zurückgeben", sagt Krehl, "Leipzig ist nicht nur die Stadt der
Montagsdemos, sondern auch der Lebensmittelkrawalle, Frauenbildungsvereine und
Hausbesetzungen."

Im Zentrum, unweit von der "Speiseanstalt für Frauen und Mädchen", die laut
Protestatlas zwischen 1883 und 1886 von Arbeitern betrieben wurde, warten drei
Zeitzeugen der sozialistischen Moderne auf ihren Untergang. Die Wohnscheiben am
Brühl mit der freundlichen Dachbeschriftung "Willkommen in Leipzig" sollen weg.
Mit ihnen soll auch das ehemalige Kaufhaus Horten, im Volksmund "Blechbüchse"
genannt, aus dem Stadtbild verschwinden. "Heimat Moderne" hat die Leipziger zu
einem - freilich folgenlosen -Gedankenspiel eingeladen und einen
Modellwettbewerb für die Umgestaltung ausgeschrieben. Eine Ausstellung in der
Galerie für Zeitgenössische Kunst zeigt die eingegangenen 14 Modelle. Das
originellste ist ganz aus Süßwaren hergestellt, ein maritimer Traum aus
schwebenden Keksscheiben und Algengärten aus grünen Gummibärchen. Natürlich
werden Entwürfe wie dieser die Gebäude nicht retten. Doch auch das Vergebliche
kann schön anzusehen sein.

"Schöner scheitern" nennt Regisseur Ulrich Hüni seinen "szenischen Essay", der
nebenan, im Altbau der Galerie für Zeitgenössische Kunst, uraufgeführt wird. Im
hyperrealistischen Bühnenbild mit echtem Rasen, Apfelbaum und Gartenlaube wird
eine Kleingartenidylle gezeigt, die so furios scheitert, dass selbst Don
Quijote, Ritter von der traurigen Gestalt, als Erlöser daherkommt.

Auf dem abendlichen Augustusplatz mit seinen schlafenden Repräsentationsbauten
entfaltet die Melodie des Scheiterns ihre ganze Faszination. Passanten strömen
auf die Garage zu, aus der Vertrautes klingt: "Auferstanden aus Ruinen / Und der
Zukunft zugewandt / Lass uns dir zum Guten dienen / Deutschland, einig
Vaterland". Inbrünstig schmettert ein Chor die Nationalhymne der DDR, das
Publikum lauscht befremdet, ergriffen. Sonst vergisst man in Leipzig gerne, dass
der moderne Komponist und Linke Hanns Eisler Sohn der Stadt ist. Doch an der
Garage fühlen sich die Leipziger in ihrer Moderne zu Hause. "Alte Not gilt es zu
zwingen / Und wir zwingen sie vereint / Denn es muss uns doch gelingen / Dass
die Sonne schön wie nie / Über Deutschland scheint".


"Heimat Moderne Experimentale 1" in Leipzig, noch bis zum 15. September

UPDATE: 5. Juli 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 25 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 23. Juni 2005

Kauf dir ein Nervenkostüm;
Die süßeste Gefühlswelt ist von der Ökonomie durchschossen: Der Episodenfilm
"Stadt als Beute" von Esther Gronenborn, Miriam Dehne und Irene von Alberti
variiert René Polleschs Theaterstück

AUTOR: MADELEINE BERNSTORFF

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 825 Wörter



HIGHLIGHT: Die süßeste Gefühlswelt ist von der Ökonomie durchschossen: Der
Episodenfilm "Stadt als Beute"
 von Esther Gronenborn, Miriam Dehne und Irene von Alberti variiert René
Polleschs Theaterstück


VON

Das Plakat zeigt den Kopf Julia Hummers mit Gloss-Mund und platinblonder
Perücke: "Was du mir gibst, hast du mir heute verkauft", steht da knapp über
einem kleinen Preisschildchen aus dem Asia-Markt. Vermarktet wird der
Episodenfilm "Stadt als Beute" von Esther Gronenborn, Miriam Dehne und Irene von
Alberti als ein "in jeder Hinsicht außergewöhnlicher Berlin-Film". Stilisierte
Stadtpläne im Vorspann werden so schnell weggeschnitten, dass sich keine
topografische Einordnung entschlüsseln lässt. Im Laufe des Films stellt sich
heraus, dass sich das meiste rund um die Kastanienallee in Prenzlauer Berg
abspielt. Einzig die letzte Episode beginnt im Schöneberger Sozialpalast und
schiebt sich durch die Potsdamer Straße auf den Potsdamer Platz zu, wo der
Protagonist OhBoy (David Scheller) im fahlen Licht des Sonyforums einen
Brunnentanz aufführt und sich ins Wasser legt - bis dann der Wachschutz kommt.

Das Buch "Die Stadt als Beute" von Klaus Ronneberger, Stephan Lanz und Walther
Jahn erschien Ende der Neunzigerjahre und ist eine prima lesbare Beschreibung
der neuen Stadt-Verhältnisse von Stuttgart bis Leipzig, Berlin und Oberhausen.
Noch vor diesem Buch gab es die Innenstadtaktionen, die die Entwicklung vom
öffentlichen hin zum investorengeprägten städtischen Raum in Frage stellten.
Weiter ging es mit einem Theaterstück von René Pollesch, das sich auf jenes Buch
bezog und in der Saison 2001/2002 den Prater bespielte. Eine fulminante
Theorie-Umsetzung im Tonfall geleierter Soap-Sprechweisen. Gelegentlich
suggeriert die Inszenierung den Dauerdienstleistungstonfall von
Call-Center-MitarbeiterInnen, dann zucken die post-hysterisch gebrüllten Sätze.

So ergibt sich eine Verschiebung von Emotionen, die wesentlich ist für die
Inhalte. Es geht um affektive Ökonomien und darum, wie im Postfordismus noch die
süßlichste Innerlichkeit durchschossen ist von ökonomischen Parametern, wie
Kriterien wirtschaftlichen Managements, Reüssierens und Versagens sich in jeden
einzelnen Gefühlshaushalt eingeschrieben haben. "Du bist Beute - kauf dir ein
schickes Nervenkostüm." In diesem Theater schreien sich aber auch Reste von
Politisierungs-Bedürfnissen ihren Weg, nicht als Parodie, sondern im besten Fall
als turbokapitalistische Versatzstücke und Sehnsuchtsmotive.

Natürlich ist das eine Form, die für die Bühne geschaffen ist und sich so nicht
auf einen Film übertragen lässt. Doch wenn der Film "Stadt als Beute", der aus
drei Episoden von drei Regisseurinnen um drei ProtagonistInnen zwischenzeitlich
einen beeindruckenden "Backstage"-Plot zeigt, ist er noch am nächsten an diesen
Fragen dran. Manchmal sprechen sich die Texte eher durch die Schauspielenden
hindurch als umgekehrt. Auf verhaltene Weise geht es hier auch um das
ästhetische Programm Polleschs: "Versuch gar nicht uns ein Gefühl unterzujubeln,
du musst hier nicht zeigen, dass du das mit Emotionen füttern kannst." Das ist
zu viel von dem ganzen Klimbim, Brimborium und zu wenig von "Was hat das mit dir
zu tun?". "Gesteuerte Improvisation" nennt sich die Methode.

In der ersten Episode kommt der Schauspieler Marlon (Richard Kropf) aus der
Provinz an und landet direkt in der Probensituation, in der er mit seinem
Botentheater-Sprechstil komplett aufläuft. Umgeben von einer unausgesprochenen
So-gehts-gar-nicht-Stimmung verbringt er dann die Nacht in Clubs mit einer
Mittelgescheitelten, die ihn mit ihrer schwärenden Spezial-Effekt-Brandwunde
geködert hat. Als es ihn zurückzieht in den Prater zur Probe, muss er erst mal
kotzen. Die Schrecken der durchgemachten Nacht haben ein Wunder getan: Nun kann
er seinen Text richtig sprechen: "diese Scheiß-Heroin-Oper".

In allen drei Episoden dürfen die ProtagonistInnen kathartische Situationen
durchleben, die sie zum guten Schauspiel führen. Bei Lissy (Inga Busch) gehe es
vielleicht darum, dass man seine Subjektivität verkaufen kann, meint Pollesch.
Sie hat sich einen Mantel geraubt, ist mit ihren roten Trittchen geflohen und
landet im Club Rush hour. Knutschen im Talmi-Land. Mit dem schönen Callboy
Julian (Stipe Erceg) und der Pornodarstellerin Babe (Julia Hummer) tauscht sie
Glitter von Gesicht zu Gesicht und die Käuflichkeit bricht wieder durch. Da wo
ich lebte, da ist jetzt ne Verkaufsfläche. "Wir haben doch oft darüber geredet,
dass es nicht darum geht, dass wir die Scheiße, über die wir reden, auch
abbilden," sagt der Regisseur und gelangt so zur Widerspenstigkeit in
Abbildungsverhältnissen.

Die verarmte Stadt und ihr vermeintlicher Gegenpart bilden sich schon längstens
ab. Denn inzwischen könnten wir in diesen Beute-Städten von einer VW-Bibliothek
zu einer Flick-Sammlung wandern, bei Burda den "Visual Turn" bequatschen,
Bertelsmann-Schinkel besichtigen und dann die "Hertie School of Governance"
aufsuchen. Sollten wir da wirklich überall reindürfen und -wollen?


"Stadt als Beute", Regie: Irene von Alberti, Miriam Dehne, Esther Gronenborn.
Mit Julia Hummer, Inga Busch u. a. Deutschland 2005, 93 Min.

UPDATE: 23. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 26 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 04. Juni 2005

"Ich will in die erste Liga";
Seit vier Tagen im Amt: Kölns neuer Kulturdezernent Georg Quander will mehr Geld
und eine größere Eigenständigkeit für alle städtischen Kultureinrichtungen. Das
Schauspielhaus will er abreißen

AUTOR: ISABEL FANNRICH / ROLF LAUTENSCHLÄGER

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 1215 Wörter



HIGHLIGHT: Seit vier Tagen im Amt: Kölns neuer Kulturdezernent Georg Quander
will mehr Geld und eine größere Eigenständigkeit für alle städtischen
Kultureinrichtungen. Das Schauspielhaus will er abreißen


VON ISABEL FANNRICH UND ROLF LAUTENSCHLÄGER

taz: Herr Quander, Sie haben kurz vor Ihrem Amtsantritt gesagt, Köln habe
kulturell die Wende von 1989 verschlafen. Warum wollen Sie dann hier
Kulturdezernent sein?

Georg Quander: Gerade die Versäumnisse der Vergangenheit reizen, es besser zu
machen. Städte wie München, Stuttgart, Leipzig oder Weimar haben nach der Wende
viel Geld in Kultur investiert, um ein Gegenzentrum zu Berlin zu bilden. In Köln
aber hat man gesagt: Wir sind so, wie wir sind. In diesen 15 Jahren hat die
Kulturpolitik hier keine Stringenz gehabt. Mal hieß es bei den städtischen
Bühnen, sie haben zu viel Geld, mal hieß es, sie seien unterfinanziert. Das war
ein ständiger Zick-Zack-Kurs.

Wo wollen Sie ansetzen, um die Stadt neu zu positionieren?

Zum einen ist es notwendig, klimatisch etwas zu verändern. Denn die Kultur in
der Stadt ist nicht so schlecht wie ihr Ruf. Zum anderen verschenkt die Stadt
ihr Potenzial dadurch, dass Aktivitäten nicht richtig koordiniert sind. Ich sehe
zum Beispiel, dass das Opern- und das Schauspielhaus am gleichen Tag Premieren
aufführen. Das kann ich schwer nachvollziehen. Ein anderes Beispiel war die
erste Aufführung der Tanzcompany "Pretty ugly", die leider mit der Eröffnung der
Beckmann-Léger-Ausstellung kollidierte. Da gab es viele Leute, die gesagt haben:
Wo soll ich hingehen?

Sehen Sie sich quasi in der Rolle eines Feuerwehrmanns, der überall die Brände
austreten muss?

Das müssen die Institutionen schon selber tun. Ich kann Defizite beschreiben und
Anregungen geben.

Reicht das in einer Stadt, wo der Oberbürgermeister, Unternehmen und Familien
mit Geld wie Neven DuMont oder Oppenheim so viel Einfluss auf Kulturpolitik
nehmen?

Ich habe den Eindruck, dass die Chemie zwischen Herrn Schramma und mir stimmt.
Außerdem sehe ich es als einen Standortvorteil, dass es diese Familien mit Geld
und Einfluss gibt.

Aber mindern das nicht auch Ihren Handlungsspielraum?

Man muss sehen, wie man das steuert und mitträgt. Es gibt hier ein Publikum oder
eine Gesellschaft, die an Kunst in sehr hohem Maße interessiert ist und sich
dafür inhaltlich engagiert. Und ich finde, wenn jemand von seinem Geld einen
nennenswerten Betrag gibt, ist es normal, wenn er einen gewissen Einfluss nehmen
will.

Beim Wallraf-Richartz-Museum (WRM) haben die Stifter es aber in
Hinterzimmer-Gesprächen geschafft, dass ihr gewünschter Anteil von 49 Prozent an
einer GmbH demnächst im Rat diskutiert wird. Schreckt Sie das nicht?

Das ist noch gar nicht ausdiskutiert. Wie der Betrieb privatisiert wird, muss
jetzt erst vorbereitet werden. Es müssen viele juristische und personelle
Probleme geklärt werden. Es gilt jetzt ein Modell zu finden, das die Interessen
der Stadt und der Stifter angemessen berücksichtigt. Wenn die Stadt hier
frühzeitiger reagiert hätte, würde der Stifterrat nicht so einen Druck ausüben
wie jetzt. Die Stifter wollen Geld geben, und keiner will es haben.

Neben dem WRM besitzt die Stadt sieben weitere Museen, die meist finanzielle
Schwierigkeiten haben. Steht für die auch eine Strukturreform ins Haus - etwa
eine Teilprivatisierung?

Mein Ziel ist, die städtischen Kultureinrichtungen insgesamt zu
verselbstständigen und sie aus der Verwaltung so weit wie möglich heraus zu
lösen. Die Erfahrung zeigt: Wenn ich den Museumsdirektor oder den
Bühnenintendanten so positioniere, dass er eigenverantwortlich wirtschaften
kann, erreiche ich ein hohes Maß an Flexibilität. Die Entscheidungen können
schneller getroffen werden, die Leiter der Institute können auch in Notzeiten
sinnvoller entscheiden. Volle Verantwortung setzt auch Fantasie frei.

Die Erfahrung zeigt aber auch, dass dann Mitarbeiter 'frei gesetzt' werden.

Eine Arbeitsplatzgarantie gibt es sowieso nicht mehr. Davon können wir uns
verabschieden. Das ist kein Zukunftsmodell mehr. In meiner Zeit an der
Staatsoper Berlin hatte ich einen sehr konstruktiven Dialog mit dem Personalrat,
mit dem gemeinsamen Ziel, das Haus zu erhalten.

Das Museum Ludwig beansprucht für sich das Monopol für Moderne Kunst. Das WRM
und die geplante Kunsthalle streben ebenfalls in diese Richtung. Wie wollen sie
das Profil der drei Häuser schärfen?

Ich muss und möchte da mit den Direktoren zusammen arbeiten. Im Augenblick
existieren noch viele offene Fragen, die ich mit ihnen abstimmen möchte. Das ist
ist eine sehr komplizierte und teilweise auch verminte Problematik, und ich
werde mit Sicherheit nicht fröhlich losmarschieren und irgendwann in die Luft
fliegen. Wir werden zueinander finden müssen. Ich sehe meine Aufgabe schon darin
zu führen.

Auch die Städtischen Bühnen sind eine Baustelle, weil sie unterfinanziert sind.
Wo wollen Sie das Geld für Oper und Schauspielhaus hernehmen?

Der Kulturetat ist mit knapp drei Prozent in Köln niedriger als in anderen
Städten. Das muss sich ändern. Der Etat muss steigen. Eine zweite Möglichkeit
wären Einnahmeverbesserungen, indem man Stiftungen und private Geldgeber stärker
motiviert, sich zu engagieren.

Eine Erhöhung des Etats ist Ihnen aber nicht zugesichert worden.

Das stimmt. Aber mit knapp drei Prozent können Sie wirklich nur noch ein Stück
Überleben absichern.

Sind Sie für den Abriss des Schauspielhauses?

Die Theaterleute sagen, das Haus ist unglücklich. Es ist als Schauspielhaus zu
groß, die Bühne ist zu breit, die Akustik ein Problem. Auch wenn der Bau von
innen ganz schön ist, kann der Abriss die bessere Lösung sein.

Brauchen die Kölner Bühnen, um interessanter zu werden, hochrangige Leute wie
Daniel Barenboim in Berlin?

Es geht hier um eine politische Grundsatzfrage: In welcher Liga wollen wir
spielen? Im Moment werden die Bühnen wie ein Haus der dritten Liga finanziert.
Dann darf man sich nicht beschweren, dass die Ergebnisse ein Stück weit dieser
Liga entsprechen. Ich persönlich will gerne in die erste Liga oder - wie es in
Köln über Jahrzehnte war - in der zweiten Liga spielen.

Wo bleibt bei so viel Hochkultur die freie Szene?

Die hat eine ganz andere Funktion. Sie ist für das kreative Potential einer
Stadt ungeheuer wichtig und befruchtet die städtischen Einrichtungen. Außerdem
ist sie immer auch ein Stück Stachel im Fleisch, das die etablierten
Einrichtungen herausfordern kann.

Der Stachel sticht aber im Moment nicht mehr. Die freien Künstler wandern nach
Berlin ab. Wie wollen Sie das stoppen?

Ein ganz wichtiger Punkt ist, dass man bezahlbaren Atelierraum vorhält. Da
stehen Kämpfe an.

Köln scheint nicht zu erkennen, welches Potenzial es mit den Künstlern hat.

Ich denke, dass es im Rat für den Erhalt von Atelierraum genug politische
Unterstützung gibt. Insofern bin ich, was den Standort Köln betrifft, nicht so
pessimistisch. Momentan gehen wir von einer Zielgröße von 250 Ateliers aus,
teils neue, teils alte, die zu bezahlbaren Preisen vorgehalten werden sollen.

Sie setzen sich auch für den Erhalt des Clouth-Geländes als Künstlerstandort
ein?

Ja, unbedingt.

Bei all den Versäumnissen der Kölner Kultur hat man das Gefühl, die Kölner
interessieren doch nur für eines: Freie Sicht für den Dom.

Offen gestanden verstehe ich diese Diskussion nicht. Ich habe es mir von da
hinten zwar noch nicht angeguckt. Aber eine Stadt muss auch einen
Gestaltungsspielraum haben. Wenn auf dem anderen Rheinufer ein neuer Stadtteil
entsteht, nimmt das dem Dom gar nichts von seiner Bedeutung. Der Dom ist so
stark, dass er das aushält.

UPDATE: 3. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 27 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  18. Mai 2005

Autos statt Spiele;
Heute vor einem Jahr beendete das Internationale Olympische Komitee den
Leipziger Traum von den Spielen. OBM Wolfgang Tiefensee tröstet sich darüber
mittlerweile mit der BMW-Ansiedlung hinweg

AUTOR: MARKUS VÖLKER

RUBRIK: Leibesübungen; S. 19

LÄNGE: 768 Wörter



HIGHLIGHT: Heute vor einem Jahr beendete das Internationale Olympische Komitee
den Leipziger Traum von den Spielen. OBM Wolfgang Tiefensee tröstet sich darüber
mittlerweile mit der BMW-Ansiedlung hinweg


VON

Wolfgang Tiefensee hat eine sehr lebendige Erinnerung an den Moment der Abwahl.
Voller Pathos blickt er zurück: "Das war ein Tag der großen Schmerzen, der
Enttäuschung und gleichzeitig ein Tag, der die Frage aufwarf: Wo sind die neuen
Aufgaben, wie geht es jetzt weiter?" Leipzig, der deutsche Bewerber für die
Sommerspiele 2012, scheiterte in Lausanne vor einem Jahr, am 18. Mai 2004, in
der ersten Runde der olympischen Kür. Neun Kandidaten waren im Rennen. Havanna
schied aus, auch Rio de Janeiro und Istanbul. Leipzig folgte - eine Nachricht,
die nicht überraschend kam. Doch in Leipzig löste sie einen Schock aus. Im
Stadtzentrum standen die eben noch olympiatrunkenen Massen plötzlich in
paralytischer Starre. Manche schüttelten den Kopf, andere kämpften mit den
Tränen. Leipzigs "One Family" trauerte. Auch Wolfgang Tiefensee rang um Fassung.
Er hatte sich recht schnell wieder gefangen und übertönte den Katzenjammer mit
Durchhalteparolen.

Glaubt man den Worten des Leipziger Oberbürgermeisters, handelt es sich beim
sang- und klanglosen Ausscheiden Leipzigs aus dem Kreis der Anwärter nicht um
eine Niederlage. "Wir sind nicht gescheitert, wir sind gestoppt worden", sagt er
rückblickend. "Wir haben hier und da nicht die volle Punktzahl erhalten, aber
wir waren durchaus konkurrenzfähig." Es sei im Sport nun einmal so, dass nicht
jeder gewinnen könne. Der Hinweis, dass es vor Jahresfrist fünf Gewinner gegeben
habe, nämlich Moskau, New York, London, Paris und Madrid, ficht ihn nicht an:
Leipzig habe das Zeug zum Spiel mit den fünf Ringen gehabt. Punkt. Beim
Beherbergungskonzept, das IOC-Chef Jacques Rogge euphemistisch als "innovativ"
bezeichnet hatte und das Leipzig neben anderen Nachlässigkeiten zum Verhängnis
wurde, hätte das IOC eben "extrapolieren" müssen, sich also in die Situation
kurz vor den Spielen hineindenken müssen - ein nicht minder innovativer
Vorschlag.

Musikfreund Tiefensee, der mit Bachs "Dona nobis pacem", aufgeführt bei der Wahl
des deutschen Bewerbers, die Herzen der deutschen Sportfunktionäre erweichte und
das favorisierte Hamburg ausspielte, sind im Lauf der Bewerbung viele Misstöne
zu Ohren bekommen - eine ganze Sinfonie der Fehlklänge. Da geriet Dirk
Thärichen, Geschäftsführer der Olympia GmbH erst in Stasi- und dann in
Untreue-Verdacht. Da trat Leipzigs Olympiabeauftragter, Burkhard Jung, von
dieser Funktion zurück wegen der Genehmigung dubioser Provisionszahlungen. Da
musste der sächsische Olympia-Staatssekretär Wolfram Köhler den Posten
verlassen, weil ihm Vetternwirtschaft vorgeworfen wurde. Da geriet Tiefensee
höchstselbst unter Druck.

Innenminister Otto Schily sorgte schließlich mit einem Machtwort dafür, dass
Tiefensee sich im Hintergrund zu halten habe im Ringen um die Ringe. "Wir hatten
mit Schwächen in der GmbH zu kämpfen, wir hatten eine Pleiteetappe nach der
deutschen Bewerbung", sagt Tiefensee, "aber das war nicht
wettbewerbsentscheidend." Schuld am Scheitern sei die allenfalls regionale
Olympiabegeisterung gewesen. "Das Thema Olympia hat nicht an die deutsche
Befindlichkeit andocken können. Wir sind nicht gemeinsam den Mount Everest
hinaufgestiegen, deswegen sind wir auch nur bis zum ersten Basislager gekommen."
Der olympische Gipfel scheint für deutsche Aspiranten unendlich weit entfernt,
handelt es sich doch nach Berchtesgaden (1992) und Berlin (2000) bereits um die
dritte Pleite hintereinander.

Es mag stimmen, dass sich Leipzig nicht der Unterstützung der ganzen Republik
sicher sein konnte. Aber auch vor Ort herrschte alles andere als
Gemeinschaftssinn. Partikular- und Parteiinteressen, der Zwist zwischen Stadt
und Freistaat, zwischen SPD und CDU torpedierten das Projekt Olympia. Dazu kam,
dass Leipzig zwar der emotionale Kandidat war, nicht aber derjenige mit den
besten Aussichten vor der gestrengen Jury des IOC. Das Nationale Olympische
Komitee hatte sich schlichtweg vertan bei der Kür Leipzigs. Die Stadt war zu
klein mit seinen 500.000 Einwohnern, auch wenn Jacques Rogge "kleine Spiele"
propagiert hatte. So klein sollten die Spiele denn auch nicht werden. Tiefensee
ärgert sich noch heute über "diese indifferenten Aussagen des IOC": Einerseits
hätte das IOC signalisiert, das kleine Leipzig besäße gute Chancen, andererseits
hätten die Olympiajuroren nach der Vorauswahl verkündet, dass sie Bewerberstädte
mit einer Einwohnerzahl von 1,5 Millionen und darüber präferieren. "Egal, wir
müssen nach vorne blicken", sagt Tiefensee. Zum Beispiel auf die Autostadt
Leipzig; BMW hat vergangenen Freitag ein Werk eröffnet. "Da gab es auch fünf
Bewerber und wir sind es geworden", sagt Wolfgang Tiefensee.

UPDATE: 17. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 28 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  17. Mai 2005

Blau gekachelte Insel;
Es gibt Städte, in denen man nicht bleiben kann, weil alles noch wie früher ist,
und andere, die man gerade für das liebt, was verschwunden ist. Die Stadt- und
Stadtteilbücher des Verbrecher Verlags

AUTOR: SUSANNE MESSMER

RUBRIK: Kultur; S. 25

LÄNGE: 1199 Wörter



HIGHLIGHT: Es gibt Städte, in denen man nicht bleiben kann, weil alles noch wie
früher ist, und andere, die man gerade für das liebt, was verschwunden ist. Die
Stadt- und Stadtteilbücher des Verbrecher Verlags


VON

Sie sehen gut aus. Schwarzer Titel auf weißem Cover, dazu ein tristes, graues
Foto. Ein ausdrucksstarkes Label für eine interessante Reihe, die der Berliner
Verbrecher Verlag seit drei Jahren betreibt: Eine Reihe mit Stadt- und
Stadtteilbüchern, voller subjektiver Geschichten um Orte herum. Bislang sind
darin das Kreuzbergbuch, Mittebuch und Neuköllnbuch, das Marburganderlahnbuch,
das Bielefeldbuch, das Hamburg- und das Münchenbuch, und, frisch aus der
Druckerei, das Leipzigbuch erschienen.

Es sind schöne Bücher, diese Stadt- und Stadtteilbücher, und trotzdem tragen sie
einen Grundwiderspruch mit sich herum: Sie tun so, als wären sie literarische
Reiseführer, geben in Wahrheit aber kaum Aufschluss über die Städte, von denen
sie handeln. Man kann sich nur vorstellen, was sie beschreiben, wenn man ein
paar Mal da war und jederzeit selbst eine Geschichte zur Stadt hätte beitragen
können, ja fast ein wenig beleidigt ist, weil man nie gefragt wurde, ob man
nicht auch mitschreiben will. Die Autoren, die vertreten sind, sind bestenfalls
auf Berliner und zwei, drei anderen Lesebühnen im Rest der Republik bekannt und
wie es sich für Szeneanthologien gehört, muss man sich oft stur durch grobes
Kraut und harte Rüben beißen, bis man wieder über Schönes, Poetisches oder
anderweitig Überraschendes stolpert.

Wo mögen sie sich verkaufen, diese Bücher? Wohl kaum in den
Bahnhofsbuchhandlungen der Städte, die sie beschreiben. Und wohl leider auch
nicht so reißend, wie sie es verdienten, in den Buchläden der Stadtteile, die
sie beschreiben, dort, wo jetzt auch die einkaufen, die Marburg, Bielefeld und
Leipzig verlassen haben und sich noch einmal erinnern mögen.

Vielleicht hätte man sich eine andere Marketingstrategie ausdenken müssen, ein
Label wie die Anthologie "Öde Orte", in der es anders als bei den Stadt- und
Stadtteilbüchern ausschließlich um die Langeweile ging - eben ein Name, der
weniger in die Irre führt. Denn andererseits ist es ja gerade die Qualität
dieser Bücher, dass man sie nicht liest, um eine Stadt kennen zu lernen. Man
liest sie, weil sie mehr als das sind: Mentalitätsgeschichten aus der deutschen
Provinz der Siebziger, Achtziger und Neunziger, Geschichten aus der BRD und der
DDR, Geschichten letzter linker Hochburgen, florierender Gegenkulturen, trister
Innenstädte, hinreißender Dorfdiskos, erster berauschender Besuche im Osten nach
dem Mauerfall, Geschichten über Kindheit, Jugend und Sex, den Versuch, sich an
anderen Orten neu zu erfinden, die Entscheidung, hängen zu bleiben, wo man ist,
oft trotz der Angst vorm Erwachsenwerden. Sie handeln vom Mut zum
Lokalpatriotismus. Und von der Entdeckung, dass es ganz egal ist, ob man in
Neukölln wohnt oder in Kreuzberg oder in Bielefeld, wenn man sich nur
entscheidet, einen zufällig gewählten Ausschnitt Ort ganz genau unter die Lupe
zu nehmen und nichts daran auszulassen.

Dann wird man nämlich auf viele unterschiedliche Milieus treffen, oder, wie
Christian Y. Schmidt in seiner nostalgischen Geschichte über Bielefeld schreibt:
"Das Leben war interessanter. Auch weil wir viel verschiedener waren als später
... Zu uns gehörten Alkoholiker, Jobber, Krankenschwestern, Kleinkriminelle,
Rocker, Verkäufer, Drogensüchtige, Handweberinnen, LKW-Fahrer, Penner, Schüler,
Dealer, Debile und Studenten." Etwas später muss Christian Y. Schmidt dann nach
Neukölln ziehen, nachzulesen im Neuköllnbuch. Und siehe da: Auch hier muss man
nur genau gucken und schon gibt es sie wieder, diese tolle Diversifikation. Vom
Balkon seiner Ofenheizungswohnung schaut er den türkischen Kindern auf der
Straße zu und verliebt sich dann in eine Angestellte der Marketingabteilung der
Gasag.

Apropos Christian Y. Schmidt, der übrigens, falls das jemand noch nicht weiß,
Titanic-Redakteur war, einen Bestseller über Joschka Fischer schrieb, eine Zeit
lang als verschollen galt und zurzeit Möbelfachverkäufer in Peking sein soll:
Die schönste Geschichte im soeben erschienenen neuesten Band der Stadtbücher,
dem Leipzigbuch, dessen Erscheinen heute Abend gefeiert wird, stammt von
ebendiesem. Sie handelt von der Sehnsucht nach einer Welt, die einen kurzen
Moment lang ganz anders war als das, von dem "wir Westler" alle so gelangweilt
waren.

Sie handelt davon, wie einer nach Leipzig zog, sich mit zynischen
Theologiestudenten anfreundete, die Sonnenuntergänge schöner fand als zu Hause,
herausbekam, dass das an der Luftverschmutzung lag, vor die Tore der Stadt fuhr
und die Kohlekraftwerke bestaunte. Selten ist die Ostalgie der Westler, die
manchmal reiner und ehrfürchtiger war als die der Ostler, schöner beschrieben
worden als von ihm: "Hinter den Abgasschwaden, die über die Straße fegten, weit
hinten in der Steppe konnte man Mongolen auf kleinen zähen Ponys reiten sehen",
erzählt er einmal und ein andermal, dass er versuchte, sich einzuprägen, wie sie
aussah, diese wunderbare Welt ohne "Waschanlagen, Autohäuser und
Möbeldiscounter". Einfach zauberhaft.

Doch auch andere Geschichten in diesem neuen Leipzigbuch lesen sich ganz
herrlich. Interessant, von einem zu erfahren, der immer dort lebte und, wie es
scheint, dort bleiben will: von Tobias Rentzsch, einem Musikjournalisten und DJ,
der über seinen Lieblingsfleischer geschrieben hat. Er schildert diesen kleinen
Ort mit blauen Kacheln als Insel im Sturm, als Baumstamm im reißenden Fluss, an
dem man sich super festhalten kann nach durchzechten Nächten und in Zeiten von
Aldi und Billiganbietern von ranzigem Eiersalat. So, wie er den Punkt trifft,
indem er einen winzigen Teil der Stadt von innen beschreibt, so erwischt ihn
Tina Übel, indem sie sich einen genauso winzigen Teil von außen vornimmt: Sie,
die Autorin und Mitbegründerin von Hamburgs berühmtester Lesebühne, beschreibt
den einzigen Ort, den sie in Leipzig kennt, weil sie immer gleich vom Bahnhof
dorthin durchflutscht: Ilses Erika, die Bar, die jeder kennt, der Ort in der
Fremde, wo sich das Eigene versteckt.

Und wie man so rumschmökert, in diesem Leipzigbuch, und zurückdenkt, wie anders
es sich anfühlte, von Marburg oder von Bielefeld zu lesen, da fällt einem noch
etwas auf. Ganz en passant bekommt man in diesem Büchern auch Typologien von
Städten entworfen: Marburg, eine Stadt, die es gar nicht mehr gibt. Eine Stadt,
an die sich die meisten nur im Rückblick erinnern, weil es sich schlecht
aushalten lässt an einem Ort, wo sich nichts neu besetzen lässt, an dem es noch
DKP-Sommerfeste, Kommunen und Kneipen gibt, die Bettenhaus und Havanna heißen.
Bielefeld, eine leere Stadt, eine langweilige Stadt, die noch niemand geschafft
hat zu füllen, zumindest nicht mehr seit den frühen Achtzigern. Und Leipzig, die
schrumpfende Stadt, die Stadt für Pioniere, die seit 1989 immer wieder neu
erfunden wird.

Deshalb zum Schluss eine Bitte an die Verbrecher-Verleger: Wäre es nicht prima,
die Reihe zu öffnen, Bücher für Städte auf der ganzen Welt zu machen? Eins für
Singapur, die starre Stadt, eins für Iwanow, die sterbende Stadt, eins für
Chongquing, die explodierende Stadt am Staudamm, und immer so weiter?


"Das Leipzigbuch". Verbrecher Verlag, Berlin 2005, 224 Seiten, 13 EUR. Heute,
20.30 Uhr, Buchvorstellung im Rahmen der Verbrecherversammlung, Festsaal
Kreuzberg, Skalitzer Straße 130

UPDATE: 16. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 29 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  09. Mai 2005

Der Mann, der gerade Leipzig rettet

AUTOR: THOMAS GERLACH

RUBRIK: Themen des Tages; S. 5

LÄNGE: 1560 Wörter

HIGHLIGHT:


AUS LEIPZIG

Der Erste kam mit einem Kombi voller bunter Dinge, fuhr durch die Leipziger
Straßen, hielt vor den wenigen privaten Läden und am Abend leuchteten die
meterlangen, armdicken Zigaretten im Dunkel. Der Nächste fuhr mit einem Lkw vor
und verkaufte von der Ladebordwand Glotzen mit Fernbedienung, die bald ihren
Geist aufgaben. Der Nächste war ein Oberstadtdirektor aus Hannover mit silbrigem
Haar. Der wurde Oberbürgermeister und blieb. Den Ersten haben sie begrüßt, den
Zweiten beschimpft und den Dritten geschätzt. Und dann kam Peter Claussen mit
seinem BMW. Den möchte wohl mancher in Leipzig auf Händen tragen.

Peter Claussen gefiele das kaum. Er sitzt vor den Toren Leipzigs in einem
gläsernen Raum wie in einer Frischhaltebox und weiß nichts von seinen
Vorgängern, jedenfalls nicht viel. Man muss nicht alles wissen. Es reicht, wenn
Claussen und der weißblaue Autobauer aus Bayern Arbeitsplätze schaffen,
hunderttausend wären gut, hundertfünfunddreißigtausend besser - so viele haben
sich bis jetzt bei ihm beworben. Claussen ist Chef des neuen BMW-Werks am
Leipziger Stadtrand und nach dem Zigaretten-, dem Fernsehmann und dem
Hannoveraner der aktuelle Messias.

Peter Claussen will nichts von dem Lorbeer, der ihm und seiner "BMW Group"
bündelweise hingeworfen wird, als wären sie allesamt Michael Schumacher.
Claussen ist Ingenieur, Baujahr 51, so alt wird kaum ein Auto. Peter Claussen,
geboren in Wetzlar, Maschinenbaustudium an der TU München, seit 1978 bei BMW in
der Münchener Zentrale, es gab ein Intermezzo bei Rover in Oxford, dann Aufbau
Werk Regensburg - ein Dasein zwischen Karosserien, Motoren und Fahrwerken.

Es gibt spannendere Lebenswege. Claussens hat nun nach Leipzig geführt: A9, am
Schkeuditzer Kreuz Richtung Dresden, Abfahrt Leipzig Messe, die BMW Allee
entlang, links und rechts sächsischer Acker und Kirchturmspitzen, hin zum
Zentralgebäude. Hier wird er bleiben.

Es ist als hätte Fortuna selbst eine Autofabrik hingestellt, zwischen grünenden
Saaten Wege planiert, Apfelbäumchen gepflanzt, die Lerche tiriliert. Eine
industrielle Tektonik ließ einen weltlichen Weinberg wachsen im flachen Land
binnen drei Jahren und bringt jetzt glitzernde Frucht: pures Blech, arktis- oder
monacoblau, für 30.000 Euro aufwärts - Autos fürs neue Jahrhundert. Was einst
208 Hektar Feldmark war zwischen Plaußig und Hohenheida - Käffer, wo sich Fuchs
und Hase ein "Gut Nacht!" zuriefen - ist Autofabrik geworden. Einer der Letzten,
der hier im Acker wühlte, war Gerhard Schröder, beim ersten Spatenstich im Mai
2002.

Fuchs und Hase sind fort, Gerhard Schröder kommt am Freitag wieder. Er wird
strahlen, Deutschland beschwören, speziell die Kraft der "Neuen Länder" und
vermutlich einen Knopf drücken. Show. Peter Claussen sitzt in Freizeithose und
Polohemd, wie ein Werkstattleiter nach Feierabend, nur das Pils fehlt.

Es war ein langer Weg vom Wendeherbst zu diesem Frühling. Hätte sich damals
einer auf die Kanzel der Nikolaikirche verirrt und geweissagt: Wartet, es kommt
die Zeit, da schweben Autos durch die Luft! Man hätte ihn weggebracht. Heute
führt die neue, lautlose Montags-, Dienstags-, Werktagsdemo über allen Köpfen am
Fabrikhimmel entlang: über den Desktops mit den Teamarbeitsplätzen, über
Kantine, Chefetage und Cafeteria schweben die Karosserien von der Lackiererei
zur Endmontage.

Chefetage ist nicht richtig. Peter Claussen hat Stuhl und Platz wie jeder
andere. Mehr nicht. Dieses Produkt macht alle gleich. Dass es nun in Leipzig
gebaut wird, daran hat Claussen gehörig Anteil. Und deswegen redet er seit zehn
Minuten mit leiser, fast nachgiebiger Stimme über nichts anderes, als dass es
jede andere Stadt auch hätte schaffen können - ganz so als habe das Los
entschieden. "Die einzelnen Standorte habe alle ihre spezifischen Eigenheiten,
die zu bewerten sind und die auf ihre Art wieder faszinierend sind." Kolin in
Tschechien? "Wunderschöne barocke Stadt!" Schwerin in Mecklenburg? "Landschaft
pur und Wasser." Arras in Nordfrankreich? "Französisches Kochen und Essen!"

Lauter schöne Orte. Soll keiner denken, dass persönliche Vorlieben entschieden
hätten. Bei so viel Savoir vivre klingt es fast, als hätte Werkschef Claussen
bei der Aussicht auf sächsische Kartoffelsuppe und Mutzbraten ins Lenkrad
gebissen. "Nein, überhaupt nicht." Er lacht kurz auf. Das klingt fest. Endlich.
Vorsicht ist gut, Neutralität ja, aber schwindeln? Peter Claussen liebt Musik,
vor allem Bach, und das Theater. Da hat Leipzig einiges als Mitgift eingebracht.
Und über 300 Millionen Euro direkter Subventionen. BMW selbst zahlte rund eine
Milliarde.

Sicher, Peter Claussen hätte all die Einsichten, von denen er redet, genauso in
Frankreich, Tschechien oder sonst wo bekommen: faszinierende Menschen,
Grundwerte wie Respekt, Kommunikation, Vertrauen - die übliche Litanei, all die
Komplimente, die er streut wie jeder gute Beistand. Egal, die anderen Städte
hätten dem auch gern gelauscht.

Aber es ist Leipzig. Verarschung gab es zur Genüge. Was kursierten nicht einst
für Fantasien: dass sämtliche Bundesgerichte nach Leipzig kommen, dass die
Industriemesse aus Hannover heimkehrt, dass Leipzig Handelsplatz für ganz
Osteuropa wird, dass die alte Bedeutsamkeit über Nacht erwacht. Und dann die
Olympischen Spiele! Das hätte für Depressionen gereicht.

Wenigstens das BMW-Werk steht. Keine blühende Landschaft, ein blühendes Feld,
nicht allzu groß. Von den hundertfünfunddreißigtausend Bewerbern um Arbeit bei
BMW werden fünftausendfünfhundert Glück haben, der Rest bleibt Statistik. Da
muss der Chef des größten Werks in der Gegend aufpassen. Leipzig hat sich gegen
250 konkurrierende Städte durchgesetzt. Bei solch einem Triumph dreht mancher
durch. "Ein Sechser mit Zusatzzahl", jubelte ein Alter, als Leipzig den Zuschlag
erhielt. Auch Lottogewinne müssen verkraftet werden.

In Sichtweite des Werks steht zur selben Zeit der neue 3er BMW, Vier- und
Sechszylinder mit allem Pipapo. "Ach, der wird dann in Leipzig gebaut?" Ein
Grauhaariger mit funkelndem Ring schiebt seine Frau auf den Beifahrersitz,
versinkt im Leder und nimmt Maß. Wie im Cockpit vorm Take-off drücken sie
schweigend Tasten, Knöpfe, Hebel. Im Angesicht von neuen Autos werden Menschen
stumm, dafür dröhnt Musik. Väter und Söhne blicken unter Motorhauben wie in ein
Orakel, das gleich spricht. "Der Fader funktioniert nicht!", rügt der Alte und
zieht mit Frau davon.

Die sächsische Seele mag diffizil sein, Peter Claussen kennt sie: "Ein Bayer
sagt ihnen direkt 'nein', ein Sachse sagt 'eher weniger' und ein Engländer sagt
'not really!' "

Claussen hat das sächsische Gemüt erforscht. Vor der Entscheidung im Sommer 2001
hat er Leipzig inkognito erkundet, hat Bekannte, Geschäftspartner gefragt, hat
resümiert. Und betont, das in den anderen Städten ebenso gehalten zu haben.
Inzwischen sei sein Gesicht leider schon zu bekannt, was zu unverhofften
Begegnungen führt. "Das Heftigste was mir bisher passierte, ist, dass ich an
einer Ampel stehe und auf einmal jemand aus dem Auto springt, an meine Tür kommt
und mir eine Bewerbung reinreicht." Es lebt nicht ruhig, wer für einen Retter
gehalten wird.

Das BMW-Werk tut einiges. Etwa das Leipziger Theaterfestival "euro-scene"
unterstützen. Warum? "Ganz einfach, die stellt die spannenden Fragen der Zeit."
Modernes Tanztheater passt ins Image. Die SG Seehausen, 3. Kreisklasse, vom Dorf
hinterm Werkstor eher weniger.

Peter Claussen ist aufgestanden und verlässt den "Cubic", den gläsernen
Besprechungsraum, von denen es über 40 gibt. "Das Gebäude ist Programm!" Offene
Etagen wie die hängenden Gärten der Semiramis, darüber die Karosserien. Ein
achtes Weltwunder für Leipzig. Wenn die Anlaufphase vorüber ist, werden 650
Autos pro Tag montiert. Claussen führt über Flure, Treppen in bläulichem Licht.
Die Ruhe sei übrigens nichts besonderes. Autowerke arbeiten leise. Er führt
hinauf und hinab, als hätte er ein Eigenheim gebaut. Er zeigt Montagebänder,
Kantine, Holzfußboden, alles transparent, alles demokratisch, keine Extrawürste.
Hier sollen sich Chef und Monteur ein "Mahlzeit!" zurufen, jetzt hantieren noch
Fußbodenleger. Ob er denn hier schon heimisch geworden ist? "Absolut. Ich freue
mich jeden Tag, wenn ich reingehe."

Draußen auf dem Werksgelände wurden im letzten August die ersten Äpfel geerntet.
Irgendwo fanden Archäologen auch Reste von Jägern und Sammlern und einen
Brunnen, 7.000 Jahre alt. Der wurde abgetragen. Es scheint, als wollten hier
alle alles richtig machen. Und deuten. "Der jüngste archäologische Befund unter
dem Autowerk zeugt die enge Verbindung zwischen unserer Vergangenheit und
Zukunft - das A und O war damals wie heute Mobilität." Diese Kraft und
Herrlichkeit hat nicht BMW zusammengebetet, sondern das Leipziger Rathaus.

BMW hätte einen Klon, einen Homunculus schicken können. Gar einen Ackermann.
Leipzig hätte viele genommen. Es kam einer ohne Victory und poliertem Gebiss,
einer, mit Musik im Kopf. August Everding habe ihm imponierte. So sehr, dass er
einst überlegte, Musik und Theater zu studieren. Claussen steht am Eingang und
träumt davon, Orchester ins Werk zu holen. Es ist Abend, die letzten Arbeiter
schlendern aus dem Betonskelett hinaus. BMW feiert das Zentralgebäude der
Londoner Architektin Zaha Hadid als "Kopf eines Wals". Kein Weinberg, ein Wal.
Der große Walfisch und der kleine Claussen - Legenden könnten so beginnen.
Claussen geht hinein, als wäre er der Nachtportier.

UPDATE: 8. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 30 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  06. Mai 2005

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 427 Wörter


unterm strich

Der Hauptstadtkulturfonds, jener wichtige Tropf, an den sich in Berlin gern
hängt, wer von den anderen abgenabelt worden ist, hat eine neue Jury: Dr. Yilmaz
Dziewior, Direktor des Hamburger Kunstvereins, Katharina Jedermann vom Institut
für Kunst im Kontext, Thomas Krüger, Präsident der Bundeszentrale für politische
Bildung, Dr. Rainer Pöllmann vom DeutschlandRadio, Dr. Christel Weiler vom
Institut für Theaterwissenschaft an der FU Berlin und Dr. Margarete Zander. Es
ist das erste Mal, dass die Akademie der Künste die Jury vorgeschlagen hat.

Ein großer Sturm im kleinen Wasserglas: Tina Turner hat mit einer Gage von einer
Million Dollar für das Absingen von zwei Hits bitterbösen Streit im sonst so
friedlichen Dänemark ausgelöst. Weil sie erst in letzter Minute als "Superstar"
zur Eröffnungsshow "Es war einmal" für den 200. Geburtstag von Hans Christian
Andersen am 2. April verpflichtet wurde, konnte sie von den Veranstaltern das
Vierfache der angebotenen 200.000 Euro für zehn Minuten auf der Bühne verlangen.
Nach Bekanntwerden der Gage hagelt auf die Veranstalter jetzt vernichtende
Kritik nieder. Wie dem eitlen Kaiser in Andersens "Des Kaisers neue Kleider" die
angeblich so schöne Seide, fehlt den Kopenhagener Geburtstagsarrangeuren nun das
Geld für ihr restliches Jubelprogramm. Man müsse die geplanten Aktivitäten für
das Jubiläumsjahr zusammenstreichen, bekannte Organisationschef Lars Seeberg.
"Er ist einfach der Beste", hatte Tina Turner vor 30.000 Zuschauern von dem
weltberühmten Märchendichter geschwärmt, ehe sie "Simply the best" vortrug und
mit dem auch schon recht betagten "Whats love got to do with it" ihren
Arbeitstag fix beendete. Nach dem Bekanntwerden des auch für Stars im
Rockgeschäft ungewöhnlich satten Honorars glaubten viele Dänen, nun den tieferen
Sinn von Turners einleitender Äußerung zu begreifen.

Ansonsten ist zwar niemand gestorben, aber die Kurzfilmtage in Oberhausen sind
eröffnet worden, genau wie das Filmkunstfest von Schwerin, Sir John Eliot
Gardiner hat die Bachmedaille der Stadt Leipzig erhalten, acht Preisträger
wurden mit dem Thüringer Denkmalschutzpreis ausgezeichnet, eine Skulpur des
Bildhauers Constantin Brancusi hat bei einer Versteigerung des New Yorker
Auktionshauses Christies 27,5 Millionen Dollar erzielt, das Reformationsmuseum
in Genf hat drei Wochen nach Eröffnung positive Bilanz gezogen, der Bund
deutscher Baumeister, Architekten und Ingenieure rät jungen Leuten von einem
Architekturstudium ab, und der Designnachwuchs gab sich beim Berliner Designmai
ein Stelldichein.

UPDATE: 5. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 31 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 30. April 2005

Nazis laufen durch Connewitz

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 111 Wörter


LEIPZIG - Der für den 1. Mai geplante Neonazi-Aufmarsch in Leipzig darf gegen
den Willen der Stadt durch den linksalternativ geprägten Stadtteil Connewitz
führen.

Das entschied das Verwaltungsgericht Leipzig gestern. Der Hamburger Neonazi
Christian Worch erzielte damit im Eilverfahren einen Teilerfolg gegen die
Auflagen der Stadt. Die kündigte sofort eine Beschwerde vor dem
Oberverwaltungsgericht an. Bereits im Oktober hatten das Verwaltungsgericht
Worch gestattet, durch das Szeneviertel zu marschieren. Dazu kam es jedoch wegen
der Krawalle von 2.000 linken Gegendemonstranten nicht. Für heute rechnet die
Polizei mit bis zu 1.000 Neonazis und rund 3.000 Linken.

UPDATE: 29. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 32 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 21. April 2005

STAUB;
Diesmal in Leipzig

AUTOR: RENI

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 9

LÄNGE: 108 Wörter



HIGHLIGHT: Diesmal in Leipzig


"Fordern", "Warnen", "Mahnen" - das ist der ursächliche Job der Umweltverbände.
Gestern forderten sie von der Union, ihre Blockade im Bundesrat gegen die
Umsetzung der EU-Lärmrichtlinie aufzugeben.

Sonst drohe spätestens 2008 ein ähnliches Desaster wie jetzt beim Feinstaub. Die
Begründung erscheint logisch: Neun Jahre hatte Deutschland - seine Regierung,
seine Autobauer, seine Kommunen - Zeit, sich auf die neuen Grenzwerte
einzustellen. Weil sie das nicht taten, werden wohl zum Sommeranfang bereits 50
Städte gegen EU-Recht verstoßen. Eingetreten in den Klub der verstaubten Städte
ist nun erstmals auch der Osten: Leipzig ist das 10. Mitglied.

UPDATE: 21. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 33 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 09. April 2005

Leichte Wahl für Leipziger;
Wolfgang Tiefensee (SPD) wird am Sonntag wieder die Oberbürgermeister-Wahl
gewinnen - trotz der Probleme in Leipzig. Er befürchtet nur zu viele Stimmen für
die NPD

AUTOR: DANIEL SCHULZ

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 625 Wörter



HIGHLIGHT: Wolfgang Tiefensee (SPD) wird am Sonntag wieder die
Oberbürgermeister-Wahl gewinnen - trotz der Probleme in Leipzig. Er befürchtet
nur zu viele Stimmen für die NPD


LEIPZIG - "Wuuuulfgäng Tiefensee is married" klingen fünfzehn Kinderstimmen. "He
has a wife and two daughters." Während die Straßenbahn aus Ostzeiten durch die
Altbauten des Leipziger Bezirks Plagwitz rumpelt, übt eine Schulklasse Englisch.
Durch die verstaubten Scheiben zeigt die Lehrerin auf Plakate an Straßenbäumen.
Ein netter Mann mit Halbglatze lächelt herab. Wuuuulfgäng - den Mann kennt in
Leipzig wirklich jedes Kind. Er ist der alte und wohl auch der neue Mann an der
Spitze der Boom-Stadt im Osten.

400.000 Leipziger könnten am Sonntag einen neuen Oberbürgermeister wählen und
werden sich wohl für den alten entscheiden. Die einzige weibliche Kandidatin,
Barbara Höll von der PDS, liegt auf Platz zwei der Umfragen - allerdings mit nur
schmächtigen 11 Prozent, der CDU-Mann Robert Clemen kann mit 9 Prozent rechnen.
76 Prozent der Stimmen sagen die letzten Umfragen für den derzeitigen
Amtsinhaber voraus, der auch von den Grünen unterstützt wird: Wolfgang
Tiefensee, der nett lächelnde Mann mit der Halbglatze.

Der SPD-Mann, der lieber Bürgermeister in Leipzig blieb, obwohl der Kanzler nach
der gewonnenen Bundestagswahl im Herbst 2002 sehr laut nach einem Talent aus dem
Osten rief. Der lieber in Leipzig blieb und nicht Spitzenkandidat der
sächsischen SPD im Landtagswahlkampf 2004 wurde, obwohl die Partei einen Messias
wollte, der sie von dem langsamen Dahinsiechen erlösen möge.

"Es gibt hier noch viel zu erledigen", sagte Tiefensee dann immer wieder. Er
wollte sich weder als Ober-Ossi der Bundes-SPD noch als Vorzeige-Promi einer
blassen Landespartei verheizen lassen.

Die Leipziger halten dies für Treue zu ihrer Stadt und bleiben deshalb auch
Tiefensee treu. Dass die Olympiabewerbung gescheitert ist, hat daran nichts
geändert. Auch nicht das unrühmliche Ende des städtischen
Beschäftigungsbetriebes "bfb" - beide Fälle waren garniert mit Betrugsvorwürfen
gegen Untergebene Tiefensees. Auch gegen den Oberbürgermeister wurde ermittelt,
nachgewiesen wurde ihm jedoch nichts. Und obwohl es Ende Februar über 50.000
Arbeitslose in der Stadt gab, wird Tiefensee nicht einmal übel genommen, dass er
Mitglied der Hartz-Kommission war.

Heute sagt er dazu, damals sei alles ganz anders vorgesehen gewesen, Alg II habe
es zum Beispiel eigentlich 32 Monate geben sollen. Jammern helfe aber heute
nichts mehr, man müsse nach vorn sehen. Mit Tiefensee wird allein der Aufstieg
verbunden: die Ansiedlung von BMW und Porsche oder das neue Fußballstadion. Ihm
sei seine Beliebtheit selbst schon unangenehm, sagt der zweifache Familienvater
und Cellospieler.

Tiefensee fürchtet jedoch eine niedrige Wahlbeteiligung und damit zu viele
Stimmen für die NPD. Die tritt nämlich ebenfalls in Leipzig an - mit Peter Marx,
Geschäftsführer und Strippenzieher der NPD im sächsischen Landtag.

Der Hallenser Parteienforscher Everhard Holtmann warnt vor einem
"Achtungserfolg" für die NPD. 5,6 Prozent hatte die NPD bei den Landtagswahlen
im Herbst 2004 in Sachsen bekommen, und die Rechtsextremen wollen auch dieses
Mal "5 Prozent plus x"-Stimmen erreichen.

Die anderen im Stadtrat vertretenen Parteien von CDU bis PDS haben das Ziel, die
NPD unter 5 Prozent zu halten. Obwohl die Rechtsextremen in der Stadt weder
durch Plakate noch durch Wahlstände auffallen, könnte ihnen helfen, dass es mit
dem CDU-Mann Robert Clemen keinen populären konservativen Kandidaten gibt und
daher rechtsgesinnte Wähler der NPD ihre Stimme geben.

Für Leipzig und die NPD ist diese Wahl ein Test. Für die NPD entscheidet sich
hier, ob sie es schafft, nicht nur in den wirtschaftlich abgehängten Randzonen
Ostdeutschlands Stimmen zu sammeln. Und das bürgerlich geprägte und
wirtschaftlich aufstrebende Leipzig will beweisen, dass es nicht anfällig ist
für die Parolen der Neonazis.


UPDATE: 8. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 34 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 09. April 2005

berichtigung

RUBRIK: Kultur; S. 22

LÄNGE: 162 Wörter


berichtigung

Hätten wir die Gedächtniskirche oder das Brandenburger Tor nach Kreuzberg
verlegt: Hohn und Spott wären uns sicher gewesen, und das zu Recht.

Doch so etwas würde uns ja nicht passieren, denn wir leben in Berlin und kennen
unsere Stadt. Besser jedenfalls als Leipzig, zum Beispiel. Darum stand gestern
unter dem Foto aus Leipzig: "Baustelle in Leipzig am Brühl" - aber das war der
Augustusplatz (den Die Zeit übrigens vor ein paar Wochen schon in "Augustplatz"
umbenannte, wie ein Leser bemerkte). Rings um den Augustusplatz stehen das
Gewandhaus, der Mendebrunnen und das (ehemalige) Uni-Hochhaus, wie auf dem Foto
unschwer zu erkennen war. Der Brühl dagegen ist 700 Meter weiter in Richtung
Bahnhof - da gibts einen McDonalds und dergleichen, aber keinerlei Brunnen,
klärte uns der gleiche Leser auf, und kein Gewandhaus. Wir geloben, demnächst
nach Leipzig (und auch nach Görlitz, an die Neiße) zu reisen. Dann passiert so
was in Zukunft vielleicht nicht mehr.

UPDATE: 8. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 35 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 08. April 2005

Wo ist zu Hause, Leipzig? ;
Das schwierige Erbe der sozialistischen Architektur: In Leipzig fragt das
Kunstprojekt "Heimat Moderne, Experimentale 1, Leipzig 2005" nach dem aktuellen
Nutzungspotenzial der Ostmoderne

AUTOR: ROBERT HODONYI

RUBRIK: Kultur; S. 20

LÄNGE: 1009 Wörter



HIGHLIGHT: Das schwierige Erbe der sozialistischen Architektur: In Leipzig fragt
das Kunstprojekt "Heimat Moderne, Experimentale 1, Leipzig 2005" nach dem
aktuellen Nutzungspotenzial der Ostmoderne


von

Endstation Leipzig-Hauptbahnhof. Aussteigen. Ein trüber Morgen. Schneeflocken
schweben über den Asphalt. Es ist bitterkalt. Wie kommt man von hier ins
Musikviertel? Die zwei durstigen Männer am Imbiss schauen sehr argwöhnisch bei
dieser Frage. Sie frühstücken Bier aus Büchsen. Das Viertel scheint in
bestimmten Kreisen keinen sehr guten Ruf zu genießen, klingt ja irgendwie auch
nach Boheme. Hier stehen unter anderem die Hochschule für Musik und Theater,
repräsentative Gründerzeitbauten und prunkvolle Stadtvillen, immer wieder
durchbrochen von elfgeschossigen Wohnscheiben aus den Siebzigerjahren und
einzeln stehenden Punkthochhäusern: 19. vs. 20. Jahrhundert, bürgerliche
Repräsentation vs. sozialistischer Wohnkomplex.

Von Anfang März bis Ende April ist das Viertel erste Station des Projekts
"Heimat Moderne, Experimentale 1, Leipzig 2005". Während der Fahrt mit dem Bus
ins Musikviertel noch Sequenzen des vor kurzem gesichteten Films "Ist Leipzig
noch zu retten?" vor Augen. Unter dieser Überschrift strahlte das DDR-Fernsehen
im November 1989 eine architekturkritische Reportage aus, die eine schonungslose
Bestandsaufnahme planwirtschaftlicher Wohnungsbaupolitik vornahm und die ein
düsteres Bild der Zukunft zeichnete: "Bilder, die wehtun, und die wir so bislang
nicht zeigen durften, weil sie das Lackbild unserer Selbstzufriedenheit
beschädigt hätten", heißt es im Sprachduktus der unmittelbaren Wendezeit.
Behutsame Kamerafahrten entlang von Gründerzeitquartieren des Leipziger
Südwestens zeigen eine traurige und nicht enden wollende Ruinenlandschaft aus
Altbauten mit begrünten Regenrinnen, maroden Dächern und bröckelnden Fassaden.

Nichts von alldem erkenne ich während der Fahrt mit dem Bus ins Musikviertel
wieder, das ebenfalls Richtung Südwest liegt. Aus heutiger Sicht gewinnt der
Titel des Films erneute Relevanz und Brisanz, das jedoch unter vollkommen
anderen Vorzeichen, da inzwischen vor allem die Grammatik sozialistischer
Architekturen nach und nach aus dem Stadtbild Leipzigs getilgt wird. Was hätte
Franziska Linkerhand dazu gesagt? Formulierte die junge Architektin in Brigitte
Reimanns Roman nicht die Utopie sozialistischer Architektur, in dem sie Häuser
bauen wollte, "die ihren Bewohnern das Gefühl von Freiheit und Würde geben, die
sie zu heiteren und noblen Gedanken bewegen ..."?

Aussteigen. In der Villa Sieskind, einem ehemaligen Hotel im historistischen
Stil, wird das disziplinenübergreifende Projekt "Heimat Moderne" vorgestellt.
Die Kulturstiftung des Bundes, die "Heimat Moderne" fördert, weil es eben nicht
nur um die Bespielung einzelner symbolischer Topografien Leipzigs geht, sondern
um deren Vernetzung; und die daran beteiligten Gruppen und Institutionen, die
aus den Bereichen Bildende Kunst (Galerie für Zeitgenössische Kunst Leipzig),
Theater (raum 4), Musik (Forum Zeitgenössischer Musik Leipzig e.V.), Architektur
und Stadtplanung (Büro für urbane Projekte, General Panel) stammen.

Über fünfzehn Jahre nach "Ist Leipzig noch zu retten?" und seinem Plädoyer für
eine nachhaltige Altbausanierung statt zügelloser Abtragung geht "Heimat
Moderne" dem Erbe der Ostmoderne nach. Ein wenig bewegt sich das Projekt dabei
in der Tradition der 1. Leipziger Volksbau-Konferenz, an der im Januar 1990 über
tausend engagierte Bürger teilnahmen und die einen generellen Abrissstopp für
die Stadt bewirkten. Im Konzept zu "Heimat Moderne" heißt es diesbezüglich:
"Auch in Leipzig ist - wie vielerorts - die Nachkriegsmoderne zu einer
Störstelle im Stadtbild geworden. Hier steht etwa die in den 1960er-Jahren
erbaute, denkmalgeschützte Hauptpost am Augustusplatz zu großen Teilen leer, am
Brühl sollen drei Wohnhäuser Neubauten weichen, ähnlich wie vor Jahren das
Messeamt am Markt." Weitere architektonische Zeugnisse der Ostmoderne, etwa die
Fußgängerbrücke über den Goerdelerring oder das Tourist-Informationszentrum am
Sachsenplatz, wurden zugunsten des neuen Stadtumbaus beseitigt. Teile von
Denkmalensembles, so Gebäudekomplexe der Universität Leipzig am Augustusplatz,
stehen zur Disposition.

Vergleichbar der temporären ästhetischen Verwandlung des Palastes der Republik
im vergangenen Jahr zum "Volkspalast" oder während des Kunstprojektes "Dresden
Postplatz" (2003) ist auch "Heimat Moderne" nicht an einer Musealisierung hoch
kodierter Architekturen und Stadträume gelegen. Vielmehr werden urbane
Interventionsstrategien entwickelt, die künstlerische Praxis, politische Theorie
und akustische Ansätze an exemplarischen Orten - dem Musikviertel, dem
Augustusplatz sowie dem Areal Brühl/Robotron - verknüpfen sollen. Der
wegwerfenden Geste gegenüber der sozialistischen Moderne auf der einen Seite
will "Heimat Moderne" auf der anderen Seite mit der öffentlichen Auslotung von
deren aktuellem Nutzungspotenzial begegnen. So darf man etwa gespannt sein auf
die Beschallung des Augustusplatzes durch Hanns-Eisler-Chöre oder auf die
Generierung eines Proteststadtplans durch die Gruppe General Panel, um nur zwei
von über siebzig Veranstaltungen und Aktionen zu nennen.

Deutlich wurde allerdings bei der Eröffnung zugleich, dass verstärkt der
Zusammenhang von Architektur und einer nicht näher spezifizierten (städtischen?)
Identität fokussiert wird. Auf der gemeinsamen Stadtrundfahrt wurde das Terrain
erkundet. Inwieweit dabei beispielsweise Kurt Nowotnys "Hauptpost" (1961-1964) -
ein siebengeschossiger Stahlbetonskelettbau mit einer Vorhangfassade aus
Aluminium - als ein Identität konstituierender Faktor für die Stadt oder ihre
Bewohner angesehen werden kann und wie so etwas verifizierbar sein soll, ist an
dieser Stelle nicht zu beantworten. Zwar wurde von den Organisatoren betont,
dass es "die Heimat" ebenso wenig gibt wie "die Moderne" und dass beides
changierende Begriffe mit hoher Bedeutungsvielfalt seien, aber darauf wäre man
auch selbst gekommen. Die begriffliche Unschärfe, die sich durch die semantische
Kombination noch verstärkt, ist möglicherweise gewollt, da sie in diesem Fall
ein breites Spektrum von Assoziationen und künstlerischen Ansätzen zulässt.


Bis 11. September 2005

UPDATE: 7. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 36 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 06. April 2005

Pinsel statt Spule;
In der Leipziger Baumwollspinnerei schufteten früher bis zu 4.000 Arbeiter.
Heute ist das Fabrikgelände dank einer rührigen Verwaltungspolitik zum Hotspot
für Künstler geworden

AUTOR: NINA APIN

RUBRIK: Kultur; S. 15

LÄNGE: 1553 Wörter



HIGHLIGHT: In der Leipziger Baumwollspinnerei schufteten früher bis zu 4.000
Arbeiter. Heute ist das Fabrikgelände dank einer rührigen Verwaltungspolitik zum
Hotspot für Künstler geworden


VON

Gespenstische Stille herrscht am S-Bahnhof Plagwitz. Der Bus Nummer 60 Richtung
Lindenau hält kurz, spuckt ein paar Menschen aus, die unter der S-Bahn-Brücke
durcheilen und um die Ecke verschwinden. Bis zur Wende war Leipzig-Plagwitz das
industrielle Herz der Stadt - von den 37.000 Einwohnern des Stadtteils war ein
Großteil in den rund 40 Fabrikbetrieben beschäftigt. Heute zählt Leipzig mit
60.000 leer stehenden Wohnungen, 20 Prozent Arbeitslosigkeit und stetigem
Bevölkerungswegzug zu den schrumpfenden Städten. In Plagwitz stehen die
Maschinen still, die prachtvollen Industriebauten aus der Jahrhundertwende
warten auf neue Bestimmung - oder den Abriss.

Die Leipziger Baumwollspinnerei, die sich majestätisch zwischen Thüringer Straße
und Spinnereistraße erstreckt, wirkt von außen genauso tot wie die anderen
Industrieruinen. Das schmiedeeiserne Werkstor steht offen, die Uhr am Eingang
zeigt eine längst vergessene Zeit an. Gleisstränge ziehen rostige Linien
zwischen den Ziegelkomplexen. Doch der helle Putz an Haus Nummer eins ist
offensichtlich neu, "Leipziger Baumwollspinnerei Verwaltungsgesellschaft mbH"
steht auf einem Plexiglasschild mit den stilisierten Umrissen des Geländes.
Bertram Schultze, Geschäftsführer der Verwaltungsgesellschaft, öffnet
schwungvoll die Tür zu seinem Büro. Ein Notebook thront auf dem klobigen
Werktisch, an einem blassgrün gestrichenen Metallschrank hängt, frisch von der
Reinigung, Schultzes Berufskleidung: ein schwarzer Anzug, dazu ein schwarzes
T-Shirt mit "Spinnerei"-Aufdruck.

Der dynamische Franke mit dem Kurzhaarschnitt ist Architekt, Betriebswirt und
überzeugter "Spinner" - er will das Areal, das von 1884 bis 1990 einen
Großbetrieb beherbergte, in die Zukunft führen. "From Cotton to Culture" heißt
die Zukunft, die in einem kleinen grünen Heft festgehalten ist. 45 Künstler
posieren in ihren Ateliers. Architekten, Buchdrucker und Hutformenmacher werden
bei der Arbeit in hohen, weiß gestrichenen Räumen gezeigt.

"Die Mieter fühlen sich bei uns sehr wohl", strahlt Schultze und wedelt mit dem
grünen Heft. Aus der unsystematischen Ansiedlung von Kreativen zur Wendezeit
entwickelte Schultze eine städtebauliche Vision: Die Baumwollspinnerei soll zu
einem Magnet für Kunst und Kultur werden, aber kein Disneyland mit voll
sanierten Lofts und überteuerten Mieten. Im Auftrag der privaten
Eigentümergesellschaft steuert Schultze die Neuvermietung, entwickelt
Finanzpläne und Strategien für die Spinnerei. Bislang hat er dabei ein
glückliches Händchen bewiesen. Künstlern wie Neo Rauch oder Tilo Baumgärtel
bietet er für 3,50 Warmmiete ideale Arbeitsbedingungen, solvente Mieter wie ein
Computergroßmarkt bekommen eine schmucke Halle mit Parkplatz. Schultze selbst
ist vor elf Jahren dem Charme der Spinnerei verfallen. Damals hatte er als
Jungarchitekt selbst ein Büro auf dem Gelände. Jetzt ist er wieder hier,
mindestens 10 Stunden am Tag, meist auch am Wochenende. "Irgendwie komm ich hier
nicht weg", lacht er.

In wenigen Stunden findet in Haus 20 eine Vernissage statt. An den weiß
getünchten Wänden hängen zarte Bilder von Birkenstämmen und Straßenszenen in
verwischtem Grün. "SICHTweisen" heißt die Ausstellung der Künstlerin und
Galeristin Konstanze Siegemund. Hinter dem Galerieraum türmt sich in Stapeln und
Regalen die Vergangenheit der Spinnerei. Das Archiv, das eher ein staubiges
Durcheinander ist, beherbergt alte Garnspulen, Wannen und Förderwagen aus den
Gründerjahren, ein vergilbtes Foto vom Besuch des Genossen Walter Ulbricht von
1954 und Wimpel, die von errungenen Ehren des VEB Kombinat Wolle & Seide als
"bestes Betriebskollektiv im sozialistischen Wettbewerb" künden.

Voller Stolz zeigt Schultze auf ein gerahmtes Bild, das einen
Kaiser-Wilhelm-bärtigen Arbeiter mit Strohhut auf einem Baumwollfeld zeigt. "Das
ist ein ganz skurriles Kapitel der Spinnerei-Geschichte", erklärt er. 1907
startete der Leipziger Mutterbetrieb eine eigene Baumwoll-Plantage in
Deutsch-Ostafrika - doch schon 1918 war der koloniale Ausflug der "Leipziger
Baumwollspinnerei-Pflanzungen Cherhami bei Sadami und Kissanke am Wami" zu Ende.
Irgendwann möchte Schultze die Geschichte der Spinnerei für eine
Dauerausstellung aufbereiten, doch zuerst muss er sich um Gläser für die
Vernissage am Abend kümmern. Und Sandro Porcu die Hand schütteln.

Der Künstler im Blaumann bringt schwungvoll sein Auto vor Haus 20 zum Stehen und
reicht Schultze eine verblüffend echte Synthetik-Hand durchs Fenster. "Frisch
aus der Theaterwerkstatt, voll plastiniert!", schreit er begeistert. Sandro
Porcu hat seit 1995 sein Atelier in Haus 14. Am 30. April, wenn die Spinnerei
zur öffentlichen Werkschau einlädt, ist sein großer Tag, die erste
Einzelausstellung in der Archivgalerie.

Porcu nimmt die Treppen zu seinem Atelier im zweiten Stock im Laufschritt. Bloß
nicht stehen bleiben, das gesamte Gebäude ist unbeheizt und zugig. Per
Tretroller fährt der Künstler durch eine leere Etage, wo der Putz in malerischen
Stückchen blättert, zu einer kleinen Tür. Sein Atelier ist notdürftig mit einem
Ofen beheizt, überall stehen weiß lackierte Gestänge und Gips-Körperteile. Das
"Streichelbett" ist noch nicht fertig, das "Instant Campfire" kann er schon
präsentieren. Eingeschweißte Holzscheite mit dem Bild eines küssenden Paars
darauf und einer Schrift, die verspricht: "Romantic! No searching!" Porcu
spricht nicht gern über seine Arbeit, nervös nestelt er an den halbfertigen
Objekten. "Das wird eine ganz wunderbare Einzelschau", ermuntert Bertram
Schultze und tätschelt noch einmal bewundernd die plastinierte Hand.

Zwei Etagen über Porcus Atelier residiert die "Stiftung Federkiel". Der
Vorsitzende Karsten Schmitz ist selbst Mitgesellschafter der Spinnerei und ein
Verbündeter von Bertram Schultze, wenn es um Visionen für die Zukunft geht: In
Halle 14 engagiert sich die Stiftung mit Ausstellungen und Symposien für den
Kunststandort Plagwitz, den sie liebevoll "Pompeji der Leipziger Tieflandbucht"
nennen. Als Relikt der vergangenen Ausstellung "Xtreme Houses" hängt ein brauner
Kubus von der Außenfassade von Halle 14, das "Rucksack House" des Münchner
Architekten Stefan Eberstadt. Über die gelungene Symbiose von Alt und Neu freut
sich Bertram Schultze. "Die Fassade hält das aus", sagt er und lobt die zeitlose
Schönheit und unverwüstliche Substanz der Backsteingebäude, um gleich darauf ein
paar Jungs zu vertreiben, die mit Steinen die Fenster des ehemaligen
Schulgebäudes traktieren. "Leerstand und Vandalismus sind die größte Gefahr
hier", sagt er. Auch die Massen partywütiger Jugendlicher, die einmal im Monat
zu den "Bimbotown"-Partys kommen, setzen der Spinnerei zu. Doch der Erlebnispark
aus beweglichen Skulpturen, den der britische Künstler Jim Whiting seit 2002
betreibt, ist auch die schrägste Attraktion im Haus. Schultze gerät ins
Schwärmen, wenn er von den fahrenden Betten, hydraulisch zuckenden Sofas und
schwebenden Mänteln berichtet, die das "Bimbotown"-Reich bevölkern. Es schade
nichts, wenn neben den zumeist still und zurückgezogen arbeitenden Künstlern mal
ein bisschen Leben in die Bude komme, findet Schultze.

Mittlerweile, nach einer Tour über das sechs Hektar große Gelände, ist Schultze
durchgefroren und hungrig. Trotzdem lässt er es sich nicht nehmen, seinem
jüngsten Neuzugang beim Einzug über die Schulter zu gucken.

Gerd Harry Lybke, der sich "Judy Lybke" nennt, betreibt eine der international
erfolgreichsten Galerien des Landes mit Sitz in Berlin und Leipzig. Für Lybke,
selbst gebürtiger Leipziger, ist es logisch, EIGEN+ART an den Ort zu verlagern,
an dem viele seiner Künstler bereits ansässig sind: in die Baumwollspinnerei.
Bertram Schultze hat ihm Nummer 4 angeboten, das ehemalige Dampfmaschinenhaus.
Dort diskutiert Lybke jetzt hingebungsvoll mit zwei Mitarbeiterinnen und einem
Handwerker über Regalsysteme. Der neue Galerieraum ist doppelt so groß wie die
Räume, die EIGEN + ART bisher im Stadtzentrum bespielte. Der Berlinerin Birgit
Brenner wird die Ehre zuteil, die neue Galerie am 30. April mit einer
Einzelschau ihrer verstörenden Erzähl-Installationen einzuweihen. Dabei hat
EIGEN + ART in letzter Zeit vor allem mit Malern wie Neo Rauch, Tim Eitel und
Martin Eder Furore auf dem Kunstmarkt gemacht. Lybke will die allgemeine
Aufmerksamkeit jetzt bewusst auf "harte Brocken" wie Birgit Brenner lenken: "Ich
glaube an alle meine Künstler. So wie ich an Neo Rauch schon vor 10 Jahren
geglaubt habe." Auch an die Baumwollspinnerei glaubt Lybke schon lange. Bertram
Schultze hat in ihm einen prominenten Fürsprecher für seine Vision gefunden.
"Seit Jahren organisiert Lybke regelrechte Touristenfahrten hierher", lacht er.
"Er schippert seine Gäste mit dem Boot über den Kanal, dann machen sie hier Halt
und bekommen eine Kostprobe der Atmosphäre."

Arbeitsam und familiär ist die Atmosphäre, die in der Spinnerei herrscht. Nach
getanem Tagwerk treffen sich alle in der "Mule" wieder, dem Café am Eingang.
Lybke und Schmitz im Anzug, die Künstler in farbfleckigen Overalls. Bertram
Schultze zieht den Mantel aus und bestellt sich die erste Mahlzeit des Tages:
eine Linsen-Kokos-Suppe mit Brot. Dann erzählt er von seinem Zuhause, einem
ehemaligen Wasserwerk, das er nach eigenen Plänen umgebaut hat. "Aber ich bin
selten da", sagt er und lacht. "Ich bin halt ein Spinner durch und durch."


Eröffnung am 30. April, Infos: ;

UPDATE: 5. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 37 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 24. März 2005

So lernt man das alles kennen;
Im Allgemeinen gibt es immer Erfahrungsschnittpunkte: Mit "Die Liebe zum
Schrott" und "Unternehmen Paradies" kommen gleich zwei Großstadtfilme ins Kino -
der eine über den Osten von Leipzig, der andere über Berlin als fremde,
glitzernde Stadt

AUTOR: DETLEF KUHLBRODT

RUBRIK: Kultur; S. 27

LÄNGE: 791 Wörter



HIGHLIGHT: Im Allgemeinen gibt es immer Erfahrungsschnittpunkte: Mit "Die Liebe
zum Schrott" und "Unternehmen Paradies" kommen gleich zwei Großstadtfilme ins
Kino - der eine über den Osten von Leipzig, der andere über Berlin als fremde,
glitzernde Stadt


VON

Großstadtfilme sind ein schönes Genre. Alles ist möglich. Im Allgemeinen gibt es
immer Erfahrungsschnittpunkte, denn da oder dort war man ja auch schon gewesen.
Vor allem kennt man die Stadt selber wieder von Medienbildern. Aus den
Nachrichten, aus albernen Werbefilmen, aus dem "Tatort" und von anderen
Dokumentarfilmen. Leipzig zum Beispiel. Seit der Wende gab es wenigstens fünf
größere Dokumentarfilme, die in Leipzig spielen. Andreas Voigt hatte in seiner
Leipzigtrilogie u. a. rechtsorientierte Jugendliche porträtiert; Gerd Kroske
hatte sich mit Müllmännern beschäftigt.

Bernhard Wutka und Thomas Doberitzsch konzentrieren sich in ihrem zwischen 2000
und 2002 entstandenen Film "Die Liebe zum Schrott" auf den Leipziger Osten,
eine, wie man so sagt, verrufene Gegend mit hoher Arbeitslosigkeit, Kriminalität
und rechten Jugendlichen, einem Viertel mit vielen Billigläden und
vergleichsweise hohem Ausländeranteil, einem Stadtteil "mit besonderem
Entwicklungsbedarf", für den es dann Fördergelder aus dem
Bund-Länder-Förderprogramm gibt. Das Stadtteilporträt des aus Göttingen
stammenden Regisseurs Wutka, der als Professor an der Hochschule für Wirtschaft,
Technik und Kultur in Leipzig arbeitet, ist interessant, wenn auch etwas
konventionell geraten.

Was immer so gerne hervorgehoben wird, als sei es etwas Besonderes - dass die
Filmemacher nicht urteilen, sondern nur beobachten, auf dass der Zuschauer sich
sein eigenes Bild machen kann, ist ja längst gang und gäbe, vielleicht auch
bequemer, in gewisser Weise auch verlogen - denn es ist ja immer noch der
Regisseur, der nach bestimmten Kriterien das, was er filmt, aussucht,
gegeneinander schneidet usw. Dokumentarfilme, die Position beziehen, die
versuchen, das Gefilmte irgendwie zu analysieren, in denen ein bestimmtes
Interesse, ein meinetwegen auch ganz privat verschrobenes Begehren des
Filmemachers zu spüren ist, in denen vor allem der hinter der Kamera kenntlich
wird und in einen Dialog mit dem Gefilmten tritt, sind die Ausnahme. Wie auch
immer.

Im Genre der Stadtgebietsfilme ist "Die Liebe zum Schrott" recht schön geraten.
Eine Sammlung architektonischer Impressionen, Andeutungen von Lebensgeschichten.
Ein Inder hat im Dachgeschoss seines Hauses einen Sikh-Tempel eingerichtet und
hebt die Toleranz seiner Religion hervor; ein positiv denkender Student badet
Sekt trinkend in seinem Garten und lobt den Sommer in Leipzig; alternative
KünstlerInnen machen ein Straßenfest; Arbeitslose blicken düster in die Zukunft,
zwei Frauen kümmern sich um Junkies, die selber nie zu sehen sind; frustrierte
Rentner beschweren sich über Ausländer; ein Skin redet im Off rechtsradikalen
Schwachsinn. So lernt man das alles kennen. Am besten ist ein älterer
Schrottsammler mit Alkoholproblemen, der das deutsche Sozialfürsorgesystem
überschwänglich lobt. So was sieht man selten.

"Die Liebe zum Schrott" ist ganz okay; richtig klasse dagegen ist "Unternehmen
Paradies", der Berlin-Film von Volker Sattel. Der Film ist eine Collage. Es gibt
keine Geschichten, keine Hauptfiguren, nur Gegenden. Architekturaufnahmen, die
an die Filme Johann van der Keukens erinnern. Viel Potsdamer Platz und
Musterhaussiedlungen in Vororten, Ereignisse wie Staatsbesuche, Karneval der
Kulturen, Erster Mai und Technoevents, eine nur selten überambitionierte Tonspur
und ein wunderbar musikalischer Schnitt. Es gibt melancholische fotografische
Bilder urbaner Entfremdung - Menschen im Bus im Gegenlicht, drei Leute, die auf
den Bus warten. Stadtaufnahmen, die die mediale Selbstrepräsentation Berlins
reflektieren, wenn Aufnahmen von Staatsbesuchen, die hinter die Bühne sozusagen
blicken, wo man Schröder von hinten sieht und Sabine Christiansen, neben
Livebildern aus den Pressezentren stehen, in denen die Journalisten die
Ereignisse auf Großbildleinwänden verfolgen.

Man sieht Schröder mit Putin am Brandenburger Tor, wie er den wartenden
Bildjournalisten zuruft: "Nehmt doch Archivbilder. Da gibt es doch noch genug
davon", und der Kopf addiert die unausgesprochene Medientheorie. Die Stadt, die
aus der üblichen Kiezperspektive vertraut ist, wird einem wieder großstädtisch
und fremd in diesem Film, der sich dem kumpelhaften Geduze fernsehgängiger
Dokumentationen verweigert, in dem vor allem niemand, der gefilmt wird,
zurückschaut. Als Zuschauer ist man unbeteiligter Beobachter. Der mitleidlose,
unbeteiligte Blick der Kamera verfremdet auch das, was man kennt. Und plötzlich
wirkt Berlin so groß und fremd, so kalt glitzernd, vielfältig und ein bisschen
beängstigend wie Tokio oder New York.


"Unternehmen Paradies". R.: Volker Sattel, BRD 2002, 59 Min., FSK und Hackesche
Höfe; "Die Liebe zum Schrott". R.: Bernhard Wutka und Thomas Doberitzsch, BRD
2004, 84 Min., Brotfabrik. Termine im Programm

UPDATE: 23. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 38 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 18. März 2005

Ohne Schiller gibt es dieses Jahr keine Literatur, zumindest nicht in Leipzig;
Zur Eröffnung der Buchmesse bekam die Kroatin Slavenka Drakulic den Europäischen
Preis für Verständigung

AUTOR: GERRIT BARTELS

RUBRIK: Kultur; S. 15

LÄNGE: 492 Wörter



HIGHLIGHT: Zur Eröffnung der Buchmesse bekam die Kroatin Slavenka Drakulic den
Europäischen Preis für Verständigung


buchmessern (3)

Vor Schiller gibt es in diesem Jahr kein Entkommen. Auch nicht in Leipzig auf
der Buchmesse, wo man vier Tage lang "dem Denkmal auf der Spur ist" (Leipziger
Volkszeitung) und Schiller liest, "unplugged" auf der Bühne zeigt oder sich die
wichtigsten Aspekte in Schillers Leben von Biografen wie Sigrid Damm oder
Rüdiger Safranski erörtern lässt. Noch wichtiger für die Stadt Leipzig aber ist,
dass sie höchstselbst eine Rolle in Schillers Leben gespielt hat; eine kleine
zwar, aber groß genug, dass auch Leipzig ein "Schillerhaus" stolz sein eigen
nennen kann. Dieses bot Schiller im Sommer 1785 für vier Monate Unterschlupf und
gilt als Entstehungsort für seine "Ode an die Freude", deren letztgültige
Version Schiller später in Löschwitz bei Dresden verfasste.

Kein Wunder, dass Leipzigs Oberbürgermeister Wolfgang Tiefensee bei der
Eröffnung der Buchmesse am Mittwochabend im Gewandhaus die Gelegenheit nutzte,
auf Schillers Leipzig-Episode hinzuweisen, und sich in Frotzeleien mit Sachsens
Ministerpräsident Georg Milbradt erging, ob Leipzig oder Dresden wohl mehr
Anteil an der "Ode an die Freude" zukomme. Dann aber hatte es sich
ausgeschillert, die Zeit der Eröffnungsredenrituale brach an: Der
Börsenvereinsvorsteher Dieter Schormann sagte, was er immer sagt, nämlich wie
wichtig das Kulturgut Buch für eine Kulturnation wie Deutschland sei, und
Milbradt faselte vom "Wissenschaftsstandort" Sachsen, der ohne Bücher undenkbar
sei.

Nach dieser Rede erforderte es große Anstrengungen, die nötige Konzentration für
den Höhepunkt dieser Eröffnung aufzubringen: die Verleihung des Europäischen
Preises für Verständigung an Slavenka Drakulic. Hans Koschnick, ehemals
EU-Administrator in Bosnien, hielt eine kluge Laudatio auf die kroatische
Autorin und ehrte sie nicht nur als Wahrheitsforscherin, sondern wies im
Hinblick auf die Aufarbeitung der Verbrechen der Jugoslawienkriege auf die lange
Zeit hin, die es in Deutschland gebraucht habe, sich der eigenen Schuld zu
besinnen.

Drakulic wiederum arbeitete in ihrer Dankesrede ihre komplizierte Beziehung zu
Deutschland auf. Sie zog eine Linie von Karl May, den sie wie so viele in ihrer
Jugend unter der Bettdecke las, zu Karl Jaspers, dessen Buch "Die Schuldfrage"
sie dazu brachte, über den Prozess gegen die jugoslawischen Kriegsverbrecher in
Den Haag zu schreiben, unterbrochen aber von Zeiten, in denen die Deutschen
Feind und Besatzungsmacht waren und auch später als Touristen in Jugoslawien
nicht unbedingt zu Freunden wurden: Sie benahmen sich, so Drakulic, nicht wie
ein Volk, das im Krieg geschlagen wurde, sondern im Gegenteil: Sie eroberten
Europa mit der D-Mark. Inzwischen aber, und mit Hilfe von Jaspers, so schloss
sie, sei Deutschland für sie kein Land mehr voller Wunder und Monster, sondern
eines mit ganz normalen Menschen. Dass Drakulic bei ihrer Beschäftigung mit
Deutschland Schiller anscheinend nie unterkam, das sei hier nur noch am Rande
und voller Dank erwähnt.


UPDATE: 17. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 39 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 16. März 2005

Hintergrund

RUBRIK: tazplan-Programm; S. 28

LÄNGE: 70 Wörter



Name Clemens von Wedemeyer


Geboren Göttingen, 1974


Mit welcher Galerie arbeiten Sie zusammen?
 Galerie Jocelyn Wolff, Paris


Aktuelle Gruppenausstel- lung:

Klosterfelde, Zimmerstraße 90/91, Berlin. Mit Matthew Buckingham und Markus
Schinwald bis 19. März, Di.-Sa., 11 bis 18 Uhr.

und

Die fotografierte Stadt, Galerie für Zeitgenössische Kunst Leipzig,
Karl-Tauchnitz-Straße 11. Bis 10. April, Di.-Sa., 14-19 Uhr, So. 12-19 Uhr

UPDATE: 15. März 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 40 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                03. Februar 2005

Studierende sind demomüde;
Heute sind bundesweit Großdemos gegen Studiengebühren geplant. Doch selbst die
Studentenvertreter sind skeptisch, ob der Protest ein Erfolg wird. Denn die
Studierenden feiern lieber Karneval oder bereiten sich auf das anstehende
Semesterende vor

AUTOR: PHILIPP DUDEK

RUBRIK: Inland; S. 6

LÄNGE: 579 Wörter



HIGHLIGHT: Heute sind bundesweit Großdemos gegen Studiengebühren geplant. Doch
selbst die Studentenvertreter sind skeptisch, ob der Protest ein Erfolg wird.
Denn die Studierenden feiern lieber Karneval oder bereiten sich auf das
anstehende Semesterende vor


VON

Mit fünf zentralen Demonstrationen wollen Studierende heute bundesweit gegen die
geplante Einführung von Studiengebühren demonstrieren. Neben Berlin und Hamburg
soll auch in Mannheim, Leipzig und Essen protestiert werden. Ob die Aktionen gut
eine Woche vor Semesterende noch Zulauf finden werden, ist allerdings fraglich.

Für die Demonstration in Essen hat der zuständige Asta vorsorglich nur 500
Teilnehmer angemeldet. "In Köln und Düsseldorf ist Karneval. Das darf man nicht
vergessen", sagte Thomas Falk vom Asta der Uni Duisburg-Essen. Er rechne daher
eher mit Zulauf aus Westfalen. Falk setzt auf das Vernetzungstreffen der
Studentenvertretungen Mitte Februar in Essen. Hier sollen die bundesweiten
Protestaktionen für das kommende Sommersemester geplant werden. Einen "heißen
Sommer" hatte der Dachverband der Studentenvertretungen fsz am Anfang der Woche
versprochen. "Für das Sommersemester haben wir dann auch genügend Vorlauf",
sagte Falk.

Auch in Mannheim, zentraler Veranstaltungsort für Süddeutschland, äußerte sich
Asta-Vertreterin Natascha Massing skeptisch, ob die geplante Demo tatsächlich
ein Erfolg werden wird: "Wir rechnen lediglich mit rund 1.000 Teilnehmern." Hier
werden auch Studierende aus Hessen, Rheinland-Pfalz und Bayern erwartet.
"Mannheim ist keine besonders demonstrationsfreudige Stadt", sagt Massing.
Torsten Preuß vom Stura der Universität Leipzig ist da schon optimistischer.
10.000 Teilnehmer wurden in Leipzig für die morgige Demonstration angemeldet.
"Wir rechnen mit Studenten aus Dresden, Halle, Chemnitz und Magdeburg", sagte
Preuß. Die mangelnde Demobegeisterung unter den Studenten in anderen Städten
erklärt er sich auf seine Weise: "Die Uni wird nicht mehr als Lebenswelt
begriffen. Für viele Studenten stehen anderer Dinge im Mittelpunkt: Arbeit,
Praktika, Freizeit." Die Uni sei nur noch ein kurzer Abschnitt, den man eben
hinter sich bringen müsse. "Die Leute überlegen sich gut, ob sie noch ein bis
zwei Semester in Stura-Arbeit stecken", sagte Preuß. "Einige befürchten wohl, am
Ende nicht rechtzeitig vor Einführung der Studiengebühren mit ihrem Studium
fertig zu sein." Ob das im Sommer tatsächlich anders werden wird, hänge vor
allem von der verbliebenen Kraft der Stura-Funktionäre ab.

Ein grundlegendes Problem der Protestaktionen sei außerdem, dass sich viele, die
bereits studieren, nicht mehr betroffen fühlen, sagte Preuß. "Die Leute gehen
jetzt auf die Straße für nachrückende Studentengenerationen. Manchen fehlt da
die Motivation."

Die nachrückende Studentengeneration äußerte sich zu den Demonstrationen bislang
eher zurückhaltend. "Wir haben so etwa 50 Leute per Telefonkette mobilisiert",
sagte Stephan Ruhland von der Landesschülervertretung Berlin. Auch in
Nordrhein-Westfalen konnte Eva Gentes von der Landesschülerinnenvertretung keine
besseren Zahlen nennen. Sie rechnete mit etwa 30 SchülerInnen auf der morgigen
Veranstaltung in Essen. "Das Problem ist, dass die Demo während der Schulzeit
beginnt. Abiturienten, die das Thema am ehesten berührt, überlegen sich zweimal,
ob sie so kurz vor dem Abitur die Schule schwänzen."

Anton Kretschmar, stellvertretender Vorsitzender des Landesschülerrates
Sachsens, wusste noch gestern nichts von der anstehenden Großdemo in Leipzig.
"Der Stura hat uns nicht informiert. Und selbst wenn: Wir brauchen ungefähr 14
Tage, um die Schüler großflächig zu mobilisieren. Das muss erst in die einzelnen
Schülervertretungen überwiesen werden. Und das dauert seine Zeit."

UPDATE: 2. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 41 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                14. Januar 2005

Autoland;
DOSSIER ENERGIE

AUTOR: ANNETTE JENSEN

RUBRIK: Le Monde diplomatique; S. 16

LÄNGE: 587 Wörter


DOSSIER ENERGIE

N Deutschland fahren und stehen 53 Millionen Kraftfahrzeuge in der Gegend herum
- Tendenz steigend. Seit ein paar Jahren sorgt allerdings nur noch die
Lkw-Flotte dafür, dass der Spritverbrauch ständig zunimmt. Dagegen wirkt der im
EU-Maßstab hohe Benzinpreis, der etwa zu knapp zwei Dritteln auf Steuern
basiert, dämpfend auf den Pkw-Verkehr. Der Steuersatz liegt zur Zeit bei 65,45
Cent pro Liter. 15,34 Prozent davon entfallen auf die Ökosteuer. Die Tankstellen
setzen seit vier Jahren zwischen 1 und 3,5 Prozent weniger Benzin an Pkws ab.

Doch trotz Verkehrsvermeidung ist das Auto weiter Transportmittel Nummer eins:
80 Prozent der Kilometer legen die Deutschen mit dem Pkw zurück. Zugleich
belegen Umfragen, dass sich immer mehr Menschen von Verkehrslärm belästigt
fühlen. Dabei wird der Ärger kaum in Verbindung gebracht mit dem eigenen Auto
und dem täglich frischen Gemüse im Supermarkt - oder mit dem Postpaket, das am
nächsten Tag am anderen Ende der Republik sein muss.

Kleinere Mengen, schnellere Lieferungen - das sind die heutigen Anforderungen an
das Transportwesen. Zugleich werden die Wege der Menschen immer individueller;
der Werksbus, der die Arbeiter zu Schichtbeginn an der Fabrik abliefert, gehört
der Vergangenheit an. Verkehrsbedingungen und Lebensstil haben sich gemeinsam
verändert und gegenseitig beeinflusst. Neue Straßen machten den Traum vom
Häuschen im Grünen realistisch - und führten zu noch mehr Verkehrslärm in den
städtische Einfallstraßen.

Wer dann - notgedrungen - das eigene Auto vor der Tür stehen hat, muss auch
nicht mehr beim Laden um die Ecke einkaufen, sondern kann den günstigeren
Supermarkt ein paar Kilometer entfernt nutzen. Der Kegelclub im Nachbarort ist
auch erreichbar. Und weil der Verkehr so gefährlich ist, soll die Kleine nicht
allein zur Ballettstunde gehen. Wenn das Leben so eingerichtet ist, erscheint
ein Verzicht auf das eigene Auto tatsächlich kaum möglich.

Wie der seit 2000 leicht abnehmende Pkw-Verkehr beweist, sind verkehrspolitische
Veränderungen über den Preis erreichbar. Auch die Anfang 2005 mit Verspätung
gestartete Lkw-Maut soll so wirken. Zwar ist sie zu niedrig, um eine starke
Lenkungswirkung zu entfalten. Doch im Prinzip verteuert sie die Waren je nach
Transportaufwand, sodass regionale Produkte einen Konkurrenzvorteil bekommen.

Wenig ermutigend sind dagegen Versuche, Autofahrer durch ein verbessertes
Angebot zum Umsteigen auf öffentliche Verkehrsmittel zu bewegen. Das ist das
Ergebnis des Car-Sharing-Pilotprojekts Choice, das nach fünf Jahren eingestellt
wurde. Die Sozialwissenschaftler vom Wissenschaftszentrum Berlin mussten
feststellen, dass das Bedürfnis, im Alltag jederzeit spontan losfahren zu
können, in der Regel alle Vorteile einer differenzierten Verkehrsmittelwahl
überlagert. Zudem schätzen Pkw-Besitzer ihre Kosten subjektiv nur halb so hoch
ein, wie sie tatsächlich sind.

Verkehrspolitische Änderungen sind außer über den unmittelbaren Nutzungspreis
nur über eine veränderte Siedlungsstruktur zu erreichen. Die demografische
Entwicklung und die damit einhergehende Schrumpfung der Städte birgt Risiken und
Chancen. Dünnen die Orte einfach nur aus, wird die Versorgung mit öffentlichen
Verkehrsmitteln noch schwieriger als heute. Verkehr vermeidend ist dagegen eine
kompakte Stadt.

Den Schrumpfungsprozess aktiv gestalten will die Stadt Leipzig: In zentralen
Lagen sollen Häuser abgerissen und Gärten für übrig Bleibende entstehen. So
ließe sich der Traum vom Haus im Grünen innerhalb der Stadt verwirklichen.


UPDATE: 13. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 42 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                13. Januar 2005

Ist die Mango krumm?

AUTOR: DANIEL SCHULZ

RUBRIK: Themen des Tages; S. 5

LÄNGE: 250 Wörter


Die drei großen Parteien im Osten sind wie Bratwurst. Die SPD, die CDU, die PDS
- fade und etwas gräulich. Sie reden nur über den Arbeitsmarkt.

Dagegen sind die Grünen wie eine Mango. Sie sagen, dass es mehr im Leben gibt
als Arbeit. Nur: Die Menschen sehen die Mango ratlos an. Sie fragen sich, wie
man dieses Ding eigentlich essen soll. Und beißen lieber in die Bratwurst.

40 Jahre lang hatte es an deutsch-demokratischen Imbissbuden überall Bratwurst
gegeben. 1989 protestierten die Menschen für etwas Frisches, für Westobst. Und
als es da war, bissen sie auch in die Mango und wählten die Grünen. Doch dann
wurden aus Aufbruch zwanzig Prozent Arbeitslosigkeit. Und die grüne Wirtschaft
schien keine Jobs zu bringen sondern Wälder von Windrädern.

Die Mango ist ein postmaterialistisches Obst. Mit 5 Euro Spritgeld für eine
bessere Umwelt können Städter mit neu gekauften Weinregalen und funktionierenden
Busfahrplänen etwas anfangen. Nicht jedoch die Bauern und Pendler neben ihren
Benzin- und Dieselkanistern auf dem flachen Land. Die Mangoesser galten als
Spinner, die irgendwo neben der Realität lebten. Inzwischen gibt es wieder etwas
mehr von ihnen, in Städten wie Leipzig und Dresden. Viel mehr werden es kaum,
der Osten hat wenig Großstädte. Auch wenn die Fans zu Recht sagen, dass die
Mango nicht dick macht. Die Menschen wollen erst einmal satt werden. Deshalb
wählen sie lieber den, der die größte Bratwurst verspricht.


Daniel Schulz, 25, hat inzwischen gelernt, wie man Mangos aufschneidet

UPDATE: 12. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 43 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                06. Januar 2005

Bauen für den Buddha-Boom;
Ein Vietnamese will in der sächsischen Kleinstadt Taucha einen buddhistischen
Tempel bauen mit Pagode und Fengshui-Park. Kommunalpolitiker hofften zunächst
auf Touristen und Investoren aus Asien. Jetzt sorgen sie sich um ihre "regionale
Identität"

AUTOR: ULRIKE LINZER / DANIEL SCHULZ

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 688 Wörter



HIGHLIGHT: Ein Vietnamese will in der sächsischen Kleinstadt Taucha einen
buddhistischen Tempel bauen mit Pagode und Fengshui-Park. Kommunalpolitiker
hofften zunächst auf Touristen und Investoren aus Asien. Jetzt sorgen sie sich
um ihre "regionale Identität"


VON
 UND

Die Wünschelruten schlugen im Stadtpark aus. Hier fließe die richtige Energie,
sagte Vinh Dao. Dies sei ein guter Ort, um Buddhist zu sein. Der vietnamesische
Restaurantbesitzer schlug der kleinen Stadt Taucha am nordöstlichen Stadtrand
von Leipzig vor vier Jahren etwas Großes vor: Einen Tempel wolle er bauen und
den heruntergekommenen Stadtpark zu einem gepflegten Garten machen, nach den
Regeln des Fengshui. Und Taucha wollte auch etwas Großes: Pilgerströme,
Touristen, ausgebuchte Hotels und Unternehmen aus Asien.

Doch die anfängliche Begeisterung wich, als die 15.000 Tauchaer erkannten, wie
groß das werden sollte, was auf sie zukam. 6.000 Quadratmeter Park wollten Vinh
Dao und ein später gegründeter buddhistischer Verein kaufen, 16.000 weitere
Quadratmeter möchten sie in Erbpacht übernehmen. Der Buddhismus in Taucha soll
drei Fußballfelder groß werden. Dao plant einen riesigen Tempel, und im Teich
des Stadtparks sieht er eine zwölf Meter hohe Frauenstatue Wasser zur geistigen
Reinigung ausgießen.

"Das passt nicht nach Taucha", sagt Bernd-Rüdiger Kern, der für die Deutsche
Soziale Union (DSU) im Stadtrat sitzt. "Die Leute fürchten um ihre regionale
Identität." Um Identität geht es eigentlich beim Tempelstreit. Was macht Taucha
aus? Der schlammige Tümpel im Park? "Das ist unser Teich, er vermittelt uns
Heimatgefühl", sagt Kern.

Doch nicht nur die Ultrarechten wollen den Tempel nicht. Der Streit geht über
Parteigrenzen und durch Familien. Ungefähr die Hälfte der Stadt sei für den Bau,
die andere dagegen, schätzt Bürgermeister Holger Schirmbeck (SPD). Auch
CDU-Stadtrat Klaus-Dieter Münch, am Anfang noch für das Projekt, sagt
inzwischen, von solch "gigantischen Ausmaßen" sei nie die Rede gewesen. Er fühle
sich "über den Tisch gezogen".

Die CDU hat die Mehrheit im Stadtrat, der darüber entscheidet, ob Daos großer
Tempel zu viel für das Selbstverständnis Tauchas ist. Doch die Politik wird
bestimmt durch eine faktische Koalition aus PDS, Grünen und SPD. Die setzen
eigentlich wie Bürgermeister Schirmbeck auf den buddhistischen Boom. Taucha
könne mit dem Bau ein "Alleinstellungsmerkmal" gewinnen und Touristen anziehen,
so Schirmbeck. Sogar auf asiatische Firmen, die sich wegen des Tempels
ansiedeln, hoffen die Befürworter. Doch auch Schirmbeck warnt jetzt vor "allzu
großer Dominanz der Baulichkeit".

Für die christliche Konkurrenz ist die Größe des Buddha-Tempels angeblich kein
Problem. Der evangelische Pfarrer Michael Gehre begründet seine Skepsis vielmehr
mit Bedenken, "eine Religion hereinzulassen, die hier keine Wurzeln hat". Der
Buddhismus sei in der Region nichts Gewachsenes. Gehre möchte klären, "wie viel
Multikulti wir wollen und was gut für unsere Stadt ist". Für seinen katholischen
Kollegen Armin Bernhard ist der Buddhismus ohnehin nur "eine Form von
atheistischer Religiosität".

Auch seien die meisten der etwa 40.000 Vietnamesen in Ostdeutschland gar keine
Buddhisten, sagen die Kritiker. Der Tempel sei das Wahnprojekt eines Einzelnen,
nämlich des Restaurantbesitzers Dao. Schließlich wolle der 41-Jährige den Tempel
auch direkt gegenüber seinem Wohnhaus am Eingang zur Altstadt Tauchas bauen. Dao
gibt zu, "dass viele Asiaten hier nicht buddhistisch getauft sind". Dennoch
praktizierten sie den Glauben. Er versichert immer wieder, "den Tempel nicht
gegen den Willen der Stadt" bauen zu wollen, doch einigen Tauchaern reichte
diese Zusicherung wohl nicht. In einem anonymen Brief wurde Dao als
Schutzgelderpresser beschuldigt. Die Polizeiermittlungen ergaben dann aber, dass
Dao selbst Opfer der Schutzgeldmafia war.

Inzwischen liegt das Tempelvorhaben auf Eis. Der geplante Bauplatz gehört zu
einem Landschaftsschutzgebiet, und die Baugenehmigung hängt von einem für Januar
erwarteten Gutachten ab. Auf den Standort beharrt Dao nach wie vor, aufgrund der
Strömungen müsse der Tempel genau an dieser Stelle stehen. Die Fläche hat er
jedoch von 1.500 Quadratmeter auf ein Drittel verkleinern lassen. Statt 4,5
Millionen Euro Baukosten fallen wahrscheinlich 2 Millionen Euro weniger an.

"Das Gebäude muss mit der Umgebung harmonieren", sagt er - und meint damit die
Landschaft.

UPDATE: 5. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 44 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                06. Januar 2005

Artige Schreie;
Virtuelle Fluchten: Die Filmreihe "Jugend in der DDR" im Metropolis schaut von
innen her ins damalige sozialistische System samt seinen Zynismen, Hoffnungs-
und Hilflosigkeiten

AUTOR: Christine Schams

RUBRIK: Hamburger Kulturkalender; S. I

LÄNGE: 819 Wörter



HIGHLIGHT: Virtuelle Fluchten: Die Filmreihe "Jugend in der DDR" im Metropolis
schaut von innen her ins damalige sozialistische System samt seinen Zynismen,
Hoffnungs- und Hilflosigkeiten


von

Es war ein ungeliebter Film, ein Affront gegen die Wohnungspolitik der Partei,
ein Angriff auf die sozialistische Wirklichkeit: Vor der Uraufführung des Films
Insel der Schwäne 1983 mussten deshalb das Ende umgeschrieben, etliche Szenen
neu geschnitten sowie Dialoge und Musik geändert werden. Doch auch diese
Zugeständnisse stimmten die SED-Führung nicht milde. Im Gegenteil: In einer
initiierten Pressekampagne denunzierte sie Regisseur Herrmann Zschoche und Autor
Ulrich Plenzdorf weiterhin als Psychopathen. In die Kinos schaffte es Insel der
Schwäne zynischerweise dank des politischen Systems: Mit dem Film wurde das
Plansoll des Jahres erfüllt. Zur Freude des Publikums, das die Geschichte über
den anarchischen Ausbruch von Kindern aus der grauen Betonwelt einer tristen
Plattenbausiedlung begeistert aufnahm.

Insel der Schwäne nach dem gleichnamigen Kinderbuch von Benno Pludra ist einer
von insgesamt sieben Filmen der DEFA, die das Metropolis derzeit in der Reihe
Jugend in der DDR zeigt. Er erzählt die Geschichte des 14-jährigen Stefan, für
den die Kindheit abrupt endet: Er muss sein idyllisches Heimatdorf, seinen
Freund Tasso und die Insel der Schwäne verlassen, denn er soll zum Vater nach
Berlin ziehen, der dort arbeitet. Dort, im Neubaugebiet Marzahn, erwartet ihn
neben grauen Plattenbauten, Baugruben und unfertigen Spielplätzen auch der erste
richtige Ärger: Windjacke, ein älterer Jugendlicher, und seine Bande
terrorisieren ihre Mitschüler, Stefan widersetzt sich ihnen. Im Rohbau eines
Hauses kommt es zum Showdown zwischen ihm und Windjacke.

"Wir wollen immer artig sein, nur so hat man uns gern", schmetterte die
Ostberliner Spaßguerilla-Band Feeling B einst sarkastisch in einem ihrer Songs
und sprach für eine ganze Generation, die in den 80er Jahren zunehmend nach
eigenen Wegen in der DDR suchte. Nach einer Welt ohne blaue Blusen, FDJ-Lieder
und sozialistische Viten. 1988 begleiteten Dieter Schumann und Jochen Wisotzki
Rockbands der DDR wie Silly, Pankow oder Feeling B. auf ihren Tourneen und
dokumentierten die Konzerte und Eindrücke der Fans in dem Roadmovie Flüstern &
Schreien. Der international anerkannte Film zeigt Interviews und Live-Konzerte
der Bands, etwa mit Tamara Danz und Rüdiger 'Ritchie' Barton von Silly sowie mit
Paul Landers und Christian 'Flake' Lorenz von Feeling B, beide heute Mitglieder
der Brachial-Metal-Combo Rammstein.

Flüstern & Schreien ist ein Protestfilm, der die Sehnsüchte und Wünsche der in
der DDR aufgewachsenen Jugendlichen spiegelt, endlich ungestraft zu
widersprechen, sich ohne Einschränkung bewegen und kleiden zu dürfen. Der Film
dokumentiert die Langeweile dieser jungen Leute in der Provinz, in der nichts
passiert, in der es nichts gibt - Szenen, in denen die Parallele zur heutigen
Realität offenbar wird.

Das Leben der Menschen in der geteilten Stadt Berlin Ende der 50er Jahre macht
der Film Berlin - Ecke Schönhauser zum Thema. Gerhard Klein und Wolfgang
Kohlhaase erzählen die Geschichte von 16- bis 17-jährigen Teenagern, die aus der
familiären Enge oder vor dem prügelnden Vater auf die Straße flüchten. Unter dem
U-Bahn-Bogen auf der Schönhauser Allee geben sie sich erwachsen, veranstalten
Mutproben und fühlen sich frei und unabhängig. Diesen Irrtum müssen sie
allerdings teuer bezahlen.

Die ostdeutschen Pendants zu Peter Kraus und Conny Froboes waren in Heißer
Sommer von Joachim Hasler zu betrachten. Die populären Schlagerstars Frank
Schöbel und Chris Doerk, die damals auch privat ein Paar waren, spielten die
entsprechenden Rollen. Die Geschichte des Films ist ähnlich einfach gestrickt
wie die westdeutscher Kraus-Froboess-Schnulzen: Elf Mädchen aus Leipzig und zehn
Jungen aus dem damaligen Karl-Marx-Stadt trampen um die Wette an die Ostsee. Und
zunächst spielen sich Mädchen und Jungs einige Streiche, um sich dann mit den
üblichen Verwirrungen und Problemen näher kommen. Die unbeschwerte Sommerfreude
fernab des tristen DDR-Alltags, eingebettet in eingängige Melodien und eine
heute seltsam anmutende Choreographie, machten Heißer Sommer zu einem der
größten Kinoerfolge der DDR.

Einen beschränkten Ausbruch aus dem sozialistischen System zeigt Herrmann
Zschoche in seinem Film Und nächstes Jahr am Balaton. Zschoche erzählt darin die
Geschichte von Jonas, der nach Bulgarien trampt und sich dort in die Holländerin
Shireen verliebt. Gemeinsam wollen sie nach Indien, doch das Schwarze Meer ist
für Jonas mit seinem DDR-Pass Endstation.

Sieben Sommersprossen: 9.1., 21.15 Uhr, Insel der Schwäne: 8.1., 17 Uhr, 11.1.,
19 Uhr, 12.1., 17 Uhr. Flüstern & Schreien: 10.1., 21.15 Uhr, 11.1., 17 Uhr, 13.
1., 21.15 Uhr. Berlin - Ecke Schönhauser: 13. 1., 19.15 Uhr, 14. 1., 17 Uhr, 15.
1., 17 Uhr, 18.1., 19.15 Uhr, Heißer Sommer: 18. 1., 21.15 Uhr, 19. 1., 19 Uhr,
22. 1., 17 Uhr. Andere Jugend in der DDR: 19. 1., 21.15 Uhr, 20. 1., 17 Uhr. Und
nächstes Jahr am Balaton: 25. 1., 19 Uhr, 27. 1., 17 Uhr. Alle Metropolis

UPDATE: 5. Januar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 45 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               30. Dezember 2004

Akribie und Langmut;
Ute Haug, seit 2000 Provenienzforscherin an der Hamburger Kunsthalle, gilt
bundesweit als Pionierin. Doch ihr Vertrag läuft im September aus. Dabei hat sie
nicht einmal ein Bruchteil der Werke auf ihre Herkunft zwischen 1939 und 1945
hin untersucht

AUTOR: Petra Schellen

RUBRIK: Hamburg Aktuell; S. 18

LÄNGE: 985 Wörter



HIGHLIGHT: Ute Haug, seit 2000 Provenienzforscherin an der Hamburger Kunsthalle,
gilt bundesweit als Pionierin. Doch ihr Vertrag läuft im September aus. Dabei
hat sie nicht einmal ein Bruchteil der Werke auf ihre Herkunft zwischen 1939 und
1945 hin untersucht


von

Es ist eine Detektivarbeit, deren Konsequenzen sich niemand entziehen kann.
Jedenfalls nicht, so lange nicht das letzte Quentchen Provenienzgeschichte
erforscht ist - und nicht, so lange Kunstwerke in Museen weilen, deren Herkunft
zwischen 1939 und 1945 ungeklärt ist. Auch die Geschichte des damals
versteigerten jüdischen Mobiliars, das sich vermutlich in etlichen Haushalten
findet, harrt noch der Aufklärung, doch dies ist ein anderes Thema.

Für Ute Haug, seit 2000 Provenienzforscherin an der Hamburger Kunsthalle, hat
die Bearbeitung der Gemälde Vorrang: "Wir haben uns darauf geeinigt, dass ich
mich zunächst diesen 490 Werken der Kunsthalle widme; zu erforschen wären
natürlich auch die Bestände des 100.000 Blätter fassenden Kupferstichkabinetts
sowie Medaillen und Skulpturen."

Doch schon die Bearbeitung der Gemälde kostet enorme Zeit; rund die Hälfte hat
Ute Haug bislang erforscht. Und Ende September 2005 soll die befristete Stelle
enden; das Kunsthallen-Budget lasse eine weitere Finanzierung nicht zu, so
Kunsthallen-Direktor Uwe M. Schneede. Doch er will dafür kämpfen, "dass die
Provenienzforschung an unserem Hause in jedem Fall erhalten und dauerhaft
installiert wird. Diese Arbeit ist dringend notwendig und wird noch etliche
Jahre in Anspruch nehmen." Es sei sinnlos, auf halber Strecke aufzuhören, zumal
Haug inzwischen bundesweit als Pionierin gelte. Denn mit Bedacht hatte Schneede
die zunächst aus einer Sonderförderung der Kulturbehörde, inzwischen aus dem
Etat der Kunsthalle finanzierte Stelle eingerichtet, "damit uns nicht irgendwann
überraschende Restitutionsansprüche treffen".

Er möchte vielmehr klare Verhältnisse haben und sicher sein, dass die Herkunft
der Werke unbedenklich ist oder, andernfalls, von sich aus auf die Erben
zugehen. Oder aber nachweisen, dass die Ansprüche unberechtigt sind - was Ute
Haug bereits mehrfach getan hat: Das Daumier-Gemälde Das kleine Bad forderte
Ende 2003 der Erbe des Sammlerpaars Ludolf und Edith Rosenheim ein; beide waren
während der Nazi-Zeit nach Frankreich und später in die USA emigriert. Doch Haug
konnte belegen, dass die Kunsthalle das Gemälde 1930 legal gekauft hatte.

Unkompliziert gestaltete sich auch der Legalitäts-Nachweis des Munch-Bildes Der
Kunstfreund Albert Kollmann und der Schriftsteller Sten Drewsen, das die
Nachfahren des Sammlers Curt Glaser suchten. Doch die Erben wussten selbst nicht
genau, welche Werke Glaser bei seiner Emigration 1933 mitgenommen hatte. Haugs
Recherche ergab: Auch dieses Werk hat die Kunsthalle nach dem Zweiten Weltkrieg
legal erworben.

Diffiziler stellte sich die Herkunftsgeschichte von Max Liebermanns Porträt
Ferdinand Sauerbruchs dar. Die Schwiegertochter der Sammler Gustav und Clare
Kirstein, deren Sammlung 1939 an die Stadt Leipzig gegangen war, wollte das Bild
wiederhaben; der Sammler selbst hatte damals Selbstmord begangen.

Doch Ute Haug ergründete Überraschendes: die Existenz einer zweiten Sammlung
Kirstein, die von Kirsteins Bruder Berthold und seiner Frau. 1951 hat die
Kunsthalle das Bild vom jüdischen Händler Paul Graupe gekauft - dem letzten in
Berlin tätigen Händler, der die Versteigerungen der Werke aus jüdischem Besitz
organisierte. "Eine seriöse, aber sicher problematische Persönlichkeit, über die
man zu wenig weiß, um ein Urteil fällen zu können." Jedenfalls war der
Ankaufsweg legal: "Dies war kein Restituierungsfall."

Akribie und Langmut braucht Ute Haug für ihre Recherchen - und gute Kontakte zu
anderen Provenienzforschern. Den Arbeitskreis Provenienzforschung hat sie daher
gegründet, denn diese Sparte ist nicht sonderlich privilegiert in Deutschland -
jedenfalls nicht finanziell: bei der Stiftung Preußischer Schlösser und Gärten
in Potsdam, bei den Staatlichen Kunstsammlungen Dresden, am Frankfurter Städel,
am Sprengel Museum Hannover sowie an der Berliner Nationalgalerie gibt es
Provenienzforscher - alle auf befristeten Stellen bzw. Stipendien.

"Das ist sehr wenig, besonders, wenn man diese personelle Situation mit der in
den USA vergleicht", berichtet Ute Haug. "Dort gibt es bedeutend mehr Stellen."
Als heroisch gelten die deutschen Einzelkämpfer deshalb bei den US-Kollegen.
"Wir mussten sie ein bisschen sensibilisieren für unsere Arbeitssituation." Denn
auch Haug hat erst 271 der 490 zu bearbeiteten Gemälde erforscht. "71 davon sind
unbedenklich, 80 in Bearbeitung - und zwölf ungeklärt. Sie müssen also als
bedenklich gelten. Wir haben sie unter (link: Forschung) ins Internet gestellt;
die Liste wird in diesen Tagen vervollständigt."

Von mangelnder Auslastung kann also keine Rede sein. Und auch dass
Provenienzforschung in Fachkreisen als notwendig angesehen wird, kann Ute Haug
leider nicht behaupten. "In diesem Punkt sind die Prioritäten hierzulande noch
nicht klar genug gesetzt. Das hängt auch damit zusammen, dass dies ursprünglich
Aufgabe der Kustoden ist, die aber heutzutage viele Ausstellungen organisieren
müssen und kaum noch Zeit für die Pflege der Sammlung haben." Womit sie die
gesamte Herkunftsgeschichte jedes Bildes meint. "Provenienzforschung auf die
Zeit zwischen 1933 und 1945 zu begrenzen greift zu kurz: Um diesen Zeitraum zu
beleuchten, muss man auch über die Epoche davor Bescheid wissen. Man muss die
Sammlungsgeschichte, die von Privatsammlungen und des Kunsthandels, kennen."

Doch Ute Haug möchte nicht zu viel klagen: "In den vergangenen zehn Jahren ist
das Interesse an Sammlungsgeschichte gestiegen, und es gibt immer mehr
Publikationen über Sammler und Händler." Aber natürlich noch nicht genug.
Weshalb die Provenienzforscher Deutschlands für eine unabhängige, zentrale
Forschungsstelle plädieren. Schwerpunkt sollte die Geschichte der deutschen
Museen und Sammlungen im 20. Jahrhundert sein; zusätzlich sollte es
Provenienzforscher bzw. feste Ansprechpartner in den Museen geben. Denn es ist
noch längst nicht alles gesagt zu dem Thema - auch wenn etliche der
Protagonisten nicht mehr am Leben sind.

UPDATE: 30. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 46 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               20. Dezember 2004

Die Stadt der 7.000 Augen;
Leipzig ist eine der am besten überwachten Städte Deutschlands. Die staatliche
Lust am Filmen der Bevölkerung nimmt sich noch bescheiden aus. Viel bedenklicher
ist der private Voyeurismus. Doch jeder darf fragen, ob die Kamera läuft

AUTOR: ANNA LEHMANN

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 677 Wörter



HIGHLIGHT: Leipzig ist eine der am besten überwachten Städte Deutschlands. Die
staatliche Lust am Filmen der Bevölkerung nimmt sich noch bescheiden aus. Viel
bedenklicher ist der private Voyeurismus. Doch jeder darf fragen, ob die Kamera
läuft


LEIPZIG - Am Anfang war sie Sensation. Es gab Streit, ob es sie überhaupt geben
dürfe. Und wenn ja, wie lange. Acht Jahre später ist sie immer noch da. Sachsens
erste öffentliche Kamera filmt seit 1996 vom Dach eines Hauses gegenüber dem
Leipziger Hauptbahnhof herab.

Es ist ruhig geworden um das Thema Kameraüberwachung. Auch hier in Leipzig,
einer der am stärksten überwachten Städte Deutschlands. Als die Initiative
"Leipziger Kameras" auf den "Spuren unserer Daten" durchs Leipziger Stadtzentrum
laufen will, kommen gerade mal 20 Menschen mit.

Mittlerweile nehmen Polizeikameras in Leipzig vier öffentliche Plätze und
Kreuzungen ins Visier. Mehr sollen kommen. Lothar Hofner vom sächsischen
Innenministeriums sagt, neue Brennpunkte müssten beobachtet werden: "Das ist ein
ständiger Prozess." Für die Überwachungsgegner ist dies einfach nur Unsinn: "So
werden Probleme nur verdrängt", sagt Peter Ullrich, der die Initiative vor drei
Jahren mitgründete. "Wer nichts zu verbergen hat, den stört es nicht",
widerspricht ein Mittvierziger auf dem Spaziergang der Anti-Kamera-Initiative.
Der Angestellte fühlt sich mit Full-Time-Überwachung sicherer. Belegen lässt
sich sein Glaube nicht. Das sächsische Innenministerium führt nämlich keine
Statistiken darüber, wie sich die Zahl der Straftaten im Blick der
Polizeikameras entwickelt. Sonst würde irgendwann jemand sagen, dass Ziel sei
erreicht, heißt es aus dem Ministerium. "Und dann sollen wir die Kameras wieder
abnehmen."

Doch das wollen die Überwacher nicht. Die Polizeikameras sollten abschrecken,
sagt Birgit Matthiesen, Mitarbeiterin des sächsischen Datenschutzbeauftragten.
Matthiesen soll die überwachenden Polizeibeamten kontrollieren - zuletzt tat sie
das vor etwa vier Jahren.

Auch bei der Verwendung von Daten unterstellt Datenschützerin Matthiesen der
Polizei nichts Arges. "Das ist so, als wenn ein Polizist durch ein Fernglas
guckt. Aufgezeichnet wird sehr selten", versichert sie. Nämlich dann, wenn der
Überwacher glaubt, etwas Verwerfliches zu entdecken. Das Material werde so lange
aufbewahrt, wie für einen Gerichtsprozess nötig, und bei unbegründetem Verdacht
gelöscht.

Die staatlichen Überwacher verweisen lieber auf den privaten Voyeurismus.
Gravierende Eingriffe in die Privatsphäre erfolgten durch private Kameras,
erklärt das Referat für nichtöffentlich erhobene Daten im Innenministerium. Und
tatsächlich gibt es in Leipzig zwischen 6.000 und 7.000 privat installierte
Kameras. 180 allein am Hauptbahnhof. Dem verlieh die Initiative den
"Erich-Mielke-Gedächtnispreis". Wegen "Planübererfüllung".

So sehr das Innenministerium auch vor den Privatkameras warnt - für deren
Kontrolle wurden gerade mal sechs Leute abgestellt. Die sollen aufpassen, dass
die informationelle Selbstbestimmung der Bürger gewahrt bleibt. Nach
Bundesdatenschutzgesetz dürfen die Menschen selbst entscheiden, wer etwas wann
und bei welcher Gelegenheit über sie weiß. Doch praktisch kann jeder auf seinem
Gelände eine Kamera anbringen, sofern berechtigte Interessen vorliegen, wie etwa
Schutz vor Diebstahl. Die laxen Vorschriften führen dazu, dass die Privaten
unglaubliche Mengen an Daten jeder Art anhäufen. Und sie benutzen sie auch.

So filmte ein sächsisches Unternehmen seine Mitarbeiter auf der Toilette und
durfte die Bänder dann im Kündigungsprozess verwenden. Anders als bei
öffentlichen Überwachern müssen die privaten eine Aufzeichnung nicht
protokollieren oder begründen. Doch sollen die Betroffenen informiert werden,
dass sie gefilmt wurden. "Natürlich hat jeder das Recht, selbst nachzufragen",
sagt ein Mitarbeiter des Überwachungsreferats.

Der Praxistest bei Karstadt ist nicht ermutigend: Die Dame an der Servicekasse
guckt verblüfft: Ob man etwa ein schlechtes Gewissen habe. Sie geht trotzdem zum
Haustelefon und spricht leise mit den oberen Etagen. Ein verbindlich lächelnder
Herr im Jackett erscheint. Auf die Frage, ob gerade Aufzeichnungen gemacht
worden seien, fragt er erst: "Wer sind Sie, dass Sie das wissen wollen?" Dann,
dass es keine Aufzeichnungen gäbe. Und zum Schluss: "Das reicht jetzt."


UPDATE: 20. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 47 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               17. Dezember 2004

Ämter ausgezeichnet;
in kürze AUSLÄNDERFREUNDLICH

RUBRIK: Inland; S. 6

LÄNGE: 58 Wörter


in kürze

 AUSLÄNDERFREUNDLICH

Mit dem Preis für die freundlichsten Ausländerbehörden werden 2004 die Städte
Leipzig, Aalen und Düren ausgezeichnet. Der mit jeweils 25.000 Euro dotierte
Preis geht an Behörden, "die sich besonders aufgeschlossen, flexibel und
hilfsbereit gegenüber ausländischen Wissenschaftlern und Studierenden verhalten
haben". (epd)

UPDATE: 16. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 48 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               15. Dezember 2004

Halbe - Halbe;
Seltsame Eintracht: Weil der Arbeitsfrieden sowieso längst schief hängt, wird an
den Tarifvereinbarungen von beiden Seiten her gebohrt. Arbeitgeber und
Gewerkschaftler suchen nach neuen Schlupflöchern, um sich Vorteile zu sichern

AUTOR: K. Schöneberg

RUBRIK: Hintergrund; S. 23

LÄNGE: 817 Wörter



HIGHLIGHT: Seltsame Eintracht: Weil der Arbeitsfrieden sowieso längst schief
hängt, wird an den Tarifvereinbarungen von beiden Seiten her gebohrt.
Arbeitgeber und Gewerkschaftler suchen nach neuen Schlupflöchern, um sich
Vorteile zu sichern


Gewerkschaften: Abschied vom Solidaritätsprinzip

Wenn die gelben Engel vom ADAC erst die Hand aufhalten, bevor sie die
Schraubenschlüssel schwingen, rege sich doch auch niemand auf, sagt Wolfgang
Denia, Verdi-Landeschef von Niedersachsen und Bremen sinngemäß. "Keiner
erwartet, dass er, wenn er aus der Kirche austritt, noch vom Pfarrer bestattet
wird." Damit setzt er eine Diskussion fort, die den von den Gewerkschaften wie
eine Wunderwaffe gehandelten Flächentarifvertrag weiter bröseln lassen dürfte.

Noch gelten die in zähen Verhandlungen zwischen Gewerkschaften und Arbeitgebern
ausgehandelten Tariferhöhungen für alle Arbeitnehmer. Noch zahlen die Bosse an
alle, weil die Zahl der Gewerkschaftler nicht unnötig weitersteigen soll. Dabei
geht es auch um den Betriebsfrieden. Slogan: "Gleicher Lohn für gleiche Arbeit."
Denia will aus dem Solidaritätsprinzip ausscheren. Mitgliedern soll mehr geboten
werden als Verdi-Kugelschreiber, günstige Rechtsschutz-Versicherungen und die
Mitglieder-Zeitschrift. "Denkbar" sei, das Urlaubs- und Weihnachtsgeld nur noch
für Verdianer auszuhandeln. So werde "sehr viel spürbarer, dass sich die
Mitgliedschaft lohnt". Die Gewerkschaft als ADAC für Arbeitnehmer, als reine
Interessenvertretung ihrer Mitglieder - ein radikaler Strategiewechsel.

Aber vielleicht notwendig. Die Zahl der Verdi-Mitglieder im Nordwesten ist seit
2002 von 345.000 auf rund 300.000 gesunken. Bundesweit ist der Trend noch
bedrohlicher: Etwa 600.000 Gewerkschafter - das entspricht immerhin der
Einwohnerzahl einer Großstadt - kehrten den DGB-Einzelgewerkschaften seit 1990
den Rücken. Bitter auch, dass selbst die Genossen inzwischen Mitarbeiter
entlassen müssen. Ein Prozent des Bruttogehalts kostet die Mitgliedschaft in
einer Gewerkschaft. Immer mehr Arbeiter und Angestellte rechnen genau, ob sich
zehn, zwanzig, dreißig oder gar noch mehr Euro im Monat auch "lohnen". Zumal
Mitglieder Teil eines Vereins sind, in dem für viele nur noch "Bremser" und
"Blockierer" sitzen.

Es ist nicht nur das Imageproblem. "Der Solidaritätsgedanke steht in unserer
Gesellschaft nicht mehr im Vordergrund", sagt Denia. Viele wissen aber auch
nicht mehr, wozu Gewerkschaften nütze sind: "Viele Jugendliche glauben doch, der
Bundeskanzler würde ihre Löhne festsetzen", sagt ein Verdi-Mann. Viel mehr außer
Jobgarantien haben die Verdi-Leute oder IG Metaller allerdings in den letzten
Monaten auch nicht rausgeholt.

Das Problem ist erkannt. Seit Jahren versuchen Gewerkschaftler, mit Extrawürsten
für Mitglieder gegenzusteuern. Vergünstigte Dauerkarten für den VfL, Rabatte auf
Reisen, bei Friseur- oder Konzertbesuchen erhalten IG Metaller in Wolfsburg,
wenn sie eine Mitgliedskarte vorlegen können. Immerhin ist die Zahl der
Mitglieder in VW-City in den letzten zehn Jahren von 60.000 auf 70.000
gestiegen. Die Genossen in Nordrhein-Westfalen gehen weiter. Dort sind bereits
zwei Dutzend Tarifvereinbarungen abgeschlossen worden, die "Sonderleistungen"
für Gewerkschaftsmitglieder vorsehen. "Wir sehen nicht mehr ein, dass unsere
Mitglieder entscheidend zum Tariferfolg beitragen und wie andere behandelt
werden, die sich raushalten", sagt der Chef des IG Metall-Bezirks, Detlef
Wetzel. Die Metaller schließen inzwischen in Betrieben, die wegen
wirtschaftlicher Schwierigkeiten die Leistungen des Flächentarifs nicht mehr
erfüllen können, Haustarife mit Sonderleistungen für Mitglieder ab. Im Angebot:
mehr Urlaub, Riesterrente, Beiträge zur Altersvorsorge oder ein Gesundheitscheck
nur für IG Metaller. Nach solchen Sonderregelungen "vergrößern wir unseren
Organisationsgrad in den jeweiligen Betrieben normalerweise um zehn bis zwanzig
Prozent", freut sich Wetzel.

Natürlich hat er sich umgehend eine blutige Schnauze geholt. Die
niedersächsische IG Metall hält Mitglieder-Boni für "keine Wunderwaffe". Von
einer "Schnapsidee" sprach der Präsident des Bundesverbandes der Deutschen
Industrie (BDI), Michael Rogowski. Sie werde dazu führen, "dass noch mehr
Betriebe aus den Verbänden austreten. Damit schießen sich die Gewerkschaften ins
eigene Knie." Die Bonus-Regelungen seien zudem "jederzeit vor Gericht
anfechtbar". Laut einem Urteil dürfen Vergünstigungen für
Gewerkschaftsmitglieder die Höhe des monatlichen Gewerkschaftsbeitrages nicht
übersteigen.

Dennoch: Still und leise sind in den letzten Monaten vielerorts Boni eingeführt
wurden - mit bundesweiter Geltung. Verdi verweist auf einen Pflegeheim-Konzern,
der das Weihnachtsgeld nur noch den Gewerkschaftlern unter seinen 9.500
Mitarbeitern zahlen will. Die Stadt Leipzig gewährte Organisierten einen um ein
Jahr verlängerten Ausschluss von betriebsbedingten Kündigungen. Einen triftigen
Grund gegen Sonderleistungen für Mitglieder brachte zuletzt Jörg Hofmann,
Bezirkschef der IG Metall in Baden-Württemberg, ins Spiel: "Genauso könnten die
Arbeitgeber einen Bonus ausschließlich für Beschäftigte ausloben, die nicht
IG-Metall-Mitglied sind."

UPDATE: 14. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 49 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               13. Dezember 2004

Die alte Holzbank kommt zur Ruhe;
Im Reservat der Dinge: Auf ihren Fotografien zeigt Ricarda Roggan abgewetztes
Mobiliar, das ein wenig fremd in weißen Räumen herumsteht. Jetzt sind die
Arbeiten im neu gebauten Museum der bildenden Künste in Leipzig zu sehen, wo
sich seit dessen Eröffnung das gewisse MoMA-Feeling verbreitet

AUTOR: SIGRUN HELLMICH

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 873 Wörter



HIGHLIGHT: Im Reservat der Dinge: Auf ihren Fotografien zeigt Ricarda Roggan
abgewetztes Mobiliar, das ein wenig fremd in weißen Räumen herumsteht. Jetzt
sind die Arbeiten im neu gebauten Museum der bildenden Künste in Leipzig zu
sehen, wo sich seit dessen Eröffnung das gewisse MoMA-Feeling verbreitet


VON

Nichts als diese Holzbank ist zu sehen - vor oft geweißten Wänden, auf
zerschrammtem Boden. Sie gehört da nicht hin, das ist sofort klar, aber nicht,
warum. Auch der Titel hilft nicht: "Bank" (2004) ist die jüngste aus einem
Dutzend großformatiger Fotografien, mit denen die 32-jährige Ricarda Roggan ihre
erste Museumsschau bestreitet. Und sie hat damit die Ehre der ersten Ausstellung
im gerade während einer euphorischen Eröffnungswoche gefeierten Neubau des
Museums der bildenden Künste in Leipzig.

So spektakulär wie ihr Triptychon "Stühle und Tische" (2003) sind die Arbeiten
der in Dresden geborenen und an der Hochschule für Grafik und Buchkunst Leipzig,
einer der ältesten und profiliertesten deutschen Lehrstätten für Fotografie,
ausgebildeten Künstlerin nur selten. Hier führt sie eine verblüffend lange Reihe
von Versammlungstischen und in Reih und Glied gestellten Stühlen wie nahtlos
zusammengesetzt vor, allerdings aus leicht verschobenem Standpunkt, in drei
Formate zerteilt. "Zwei Stühle", "Stuhl, Tisch und Kasten", "Liege" - alle ihre
Titel benennen lapidar das, was gezeigt wird: abgenutztes Mobiliar. Ricarda
Roggan hat es in verlassenen Wohnungen und Arbeitsstätten gefunden. An einem
anderen Ort, in leeren Räumen "zur Ruhe gekommen", wie sie sagt, positioniert
sie die Möbel akribisch genau in der ursprünglich vorgefundenen Ordnung, um sie
fotografisch festzuhalten.

Sie will nichts arrangieren, wohl aber Perspektiven festlegen. Auf dem "Tisch
mit den weißen Beinen" und dem "Tisch mit den schwarzen Beinen" liegt die
gleiche unsägliche Wachstuchdecke made in GDR, hier zu lang und da zu knapp.
Zeigt die eine Aufnahme den Tisch links in einer Ecke, zeigt ihn die andere in
der rechten Ecke. Seherfahrung werden plötzlich irritiert, man beginnt zu
rekapitulieren. Es handelt sich, erfährt man, um das Mobiliar einer Schule. In
der Anonymität der Raumkulissen mit neuer Bedeutung aufgeladen, macht es die
Strategie der Fotografin kenntlich.

Ricarda Roggan dokumentiert Rekonstruktionen von Realität. Die Dramatik entsteht
durch den Kontextentzug. Nun ist das Spiel mit Wahrnehmungs- und
Abbildmechanismen nicht neu. Weil aber Ricarda Roggan in ihren technisch
perfekten Fotografien nicht weniger subtil wie raffiniert die Seh-, Aktions- und
Sinnebenen seziert, faszinieren und verstören ihre Bilder. "Das Paradies der
Dinge", so der Titel der Ausstellung, ist eigentlich ein Reservat. Und das Foto
mit der Bank eine Reminiszenz. Es entstand im leer geräumten Interimsquartier
des Museums, in Räumen, wie sie die Fotografin sucht.

Ein ausgedientes Handelshaus in einer Einkaufsstraße war die letzte Station in
der Odyssee der 1837 begründeten Leipziger Kunstsammlung, der zweitältesten
deutschen Bürgersammlung, bevor auch sie jetzt endlich "zur Ruhe gekommen" ist.
Nachdem ihr Stammhaus 1943 bombardiert wurde, kam sie bis 1997 im ehemaligen
Reichsgericht unter. Als das 1990 zum Sitz des Bundesverwaltungsgerichts erklärt
wurde, tat sich die Chance für einen Museumsneubau auf - dem einzigen in den
neuen Bundesländern. Land und Bund sagten die Finanzierung von je 15 der auf
74,5 Millionen Euro gestiegenen Baukosten zu. Ein "Schatzhaus im Block", mitten
in der Stadt, schlug das Berliner Architekturbüro Hufnagel, Pütz, Rafaelian vor
und setzte sich damit gegen 500 Wettbewerbsteilnehmer durch. Ein simpler Kubus
aus Beton und Glas sollte mit einer vorgehangenen Glasfassade leuchten wie ein
Kristall und von vier Winkelgebäuden gerahmt sein, um damit die kriegszerstörte
Stadtstruktur wiederherzustellen. Welch eine Aufbruch-Ost-Vision!

Trutzig steht der Bau nun da, wie mit Dornen umgeben vom Gerüst für das
technisch bisher nicht realisierbare, auf 2005 vertagte Glaskleid. Über die
Flächen der noch fehlenden Randbebauung, die bislang nur ein schneller Zusatzbau
fürs Stadtgeschichtliche Museum andeutet, wächst hoffnungsvoll Gras - es fanden
sich keine Investoren.

Zur Eröffnung standen nun die Leute Schlage: MoMA-Feeling in Leipzig. Im Inneren
des neuen Hauses führen enorme, eichenholzgetäfelte Treppenhäuser in riesige
Hallen und Höfe aus Sichtbeton und Muschelkalk, bevor man in die traditionellen
Sammlungskabinette gelangt. Überzeugend ist die antihierarchische Anlage, die
keine Rundgänge vorschreibt. Doch sonst wäre das nicht unwillkommene
architektonische Pathos von barocker Raumverschwendung und konventionellem
Minimalismus trist ausgefallen, hätte nicht Hans-Werner Schmidt, der vor vier
Jahren als Museumsdirektor antrat, sogar im gerichtlichen Dissens, Änderungen
durchgesetzt. Er mobilisierte Künstler, Sammler und Galeristen, um Werke des
Spätmittelalters bis zur Gegenwart, von Rogier van der Weyden bis Neo Rauch und
Daniel Richter, von Cranach bis Cattelan in einen frischen Dialog zu bringen -
auf vier Ausstellungsebenen mit 7.000 Quadratmetern und den überdimensionierten
Verkehrsflächen.

Die Stadt, die mit Olympia auftrumpfen wollte, sieht nun, dass sie es mit der
Kunst ohne weiteres könnte. Freilich müsste dann bei der Personal- und
Finanzausstattung des Museums beträchtlich aufgestockt werden. Ausstellung,
Katalog und Ankauf für Ricarda Roggan sind dem Preis der Landesbank Sachsen für
junge Kunst zu danken.


Bis 13. Februar 2005, Katalog (Kunstpreis der Sachsen LB 2004) 14 Euro

UPDATE: 12. Dezember 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 50 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               08. November 2004

Sonne in den Speichen

AUTOR: PHILIPP KÖSTER

RUBRIK: Themen des Tages; S. 4

LÄNGE: 1608 Wörter

HIGHLIGHT:


AUS LEIPZIG

1.500 Seiten Papier. Formulare, Berichte, Notizen, Protokolle. Seine Stasiakte.
Wolfgang Lötzsch hat alles gelesen. Er weiß, wer ihn bespitzelt hat, warum er im
Gefängnis saß und warum nichts geworden ist aus der Karriere als Radrennfahrer.
Aber was nutzt das noch, nun, da alles vorbei ist? Die Kopien hat Lötzsch daheim
in Chemnitz ins Regal gestellt. 1.500 Seiten Verrat, 1.500 Seiten Kampf, 1.500
Seiten Leben.

Ein durchtrainierter Mann von 52 Jahren steht auf dem Hof eines Hotels im
Leipziger Stadtteil Paunsdorf, in der Hand einen seifigen Schwamm. Die Etappe
der Sachsenrundfahrt ist zu Ende. Für die Fahrer ist der Arbeitstag vorbei,
Wolfgang Lötzsch muss noch drei Räder putzen, dann sind die Materialwagen dran.
Seit vier Jahren arbeitet er als Mechaniker beim Profiteam Gerolsteiner. Man
wird nicht reich, es reicht zum Leben. "Ich bin zufrieden", sagt er. Es ist
nicht die Gegenwart, die schmerzt.

Mit sechs Jahren sitzt Wolfgang Lötzsch zum ersten Mal auf einem Rad. Es ist das
Rad seiner Mutter, und die ersten Tritte sind unbeholfen. Doch die Liebe lässt
ihn nicht wieder los. Wenn er die Wälder rund um Karl-Marx-Stadt durchfährt, die
Füße in den Schlaufen, die Hände am Lenker, dann ist er glücklich. Die Sonne in
den Speichen, so sagt man, sieht nur einer, der sein Rad selbst bewegt. Lötzsch
bewegt es mit Kraft und Eleganz und Leidenschaft, er hat mehr Talent als jeder
andere Fahrer seines Alters.

Schon bald wird er in den Sportklub Karl-Marx-Stadt aufgenommen und mit achtzehn
Jahren ist er bester Nachwuchsfahrer des Landes. Mit ihm soll die DDR bei den
Olympischen Spielen in München endlich Medaillen auf der Bahn holen.

Doch für München braucht Wolfgang Lötzsch zwei Funktionäre, die für ihn bürgen.
Plötzlich fällt auf, dass Lötzsch noch immer nicht in die SED eingetreten ist.
Da ist außerdem der Cousin Dieter Wiedemann, ein Friedensfahrer, der 1965 im
Westen geblieben ist. Und hat nicht Vater Alfred über die Zukunft seines Sohnes
trotzig gesagt: "Hier gibt es ja nicht einmal Bananen!"?

Einige Wochen später sitzt Wolfgang Lötzsch im Wagen seines Trainers Werner
Marschner. Sie kommen von einem Test in Kreischa und auf der Rückfahrt hat
Marschner lange geschwiegen. "Wir müssen noch zum Klubhaus", sagt der Trainer
schließlich knapp. Dort sitzen bereits die Herren von der Klubleitung und kommen
rasch zur Sache. "Wolfgang, du wirst nicht nach München fahren", teilt ihm
Klubchef Heinz Gensel mit.

Es besteht Fluchtgefahr, glauben die Funktionäre. Und mehr noch, auch im
Sportklub Karl-Marx-Stadt darf er nicht bleiben. "Der Aktive ist politisch
völlig unklar, von einem positiven Standpunkt zu unserer Republik kann kein Rede
sein", notiert der stellvertretende Vorsitzende Kurt Voigtmann.

Lötzsch ist wie vom Donner gerührt. Benommen fährt er nach Hause, lässt sich
aufs Bett fallen, fragt sich: "Warum ich?" Heute weiß er um den Verdacht. "Man
hat vermutet, ich wolle bei der Olympiavorbereitung in Belgien abhauen", sagt
Lötzsch. "Dabei war das absoluter Quatsch. Ich wollte doch unbedingt in München
dabei sein." Wie sehr sie ihm misstraut haben, steht in der Akte. Nur sein
Trainer setzt sich für ihn ein: "Für Lötzsch bedeutet der Radsport sein Leben",
schreibt er dem Klubchef. "Nehmen wir ihm den Radsport, nehmen wir ihm die
Impulse seines Lebens. Also zerstören wir!" Es ist nicht die Zeit für moralische
Bedenken.

Wolfgang Lötzsch stürzt tief, aus den lichten Höhen der Sportförderung in die
Kasematten des DDR-Sports. Nur in einer Betriebssportgemeinschaft darf er nun
noch fahren, kein Materialwagen begleitet ihn mehr, Ersatzteile beschafft er
sich nur unter Mühen. Doch was den Funktionären unmöglich erscheint, es
passiert. Lötzsch, der chancenlose Betriebssportler, fährt ein ums andere Mal
der Konkurrenz aus den Sportklubs auf ihren nagelneuen Rennmaschinen davon. Und
schon bald wird der Fall Lötzsch zum Politikum.

Denn bei den Meisterschaften der Bahnfahrer 1974 in Leipzig fährt Lötzsch gegen
den Favoriten Thomas Huschke. Wolfgang Schoppe, inzwischen Geschäftsführer des
Sächsischen Radfahrer-Bundes, kann noch heute nicht von jenem Tag im Juli
erzählen, ohne dass sich die Haare auf seinen Armen aufstellen. Während Huschke
vor den Rennen von drei Assistenten umsorgt wird und mit einem Heißluftfön die
Beine gewärmt bekommt, hockt nur zehn Meter entfernt der BSG-Fahrer Wolfgang
Lötzsch. "Er saß da in aller Seelenruhe und futterte eine Butterbemme", erzählt
Schoppe.

So gut Huschke auch diesem Tag fährt, er kann Wolfgang Lötzsch nicht bezwingen.
Bei der Siegerehrung kommt es zu Tumulten. Denn niemand begreift, warum der
Meister nicht mit zur Weltmeisterschaft nach Montreal fahren darf. Erst rufen es
nur wenige Zuschauer, dann dröhnt es schallend über die Tribüne: "Lötzsch nach
Kanada, Lötzsch nach Kanada!"

Spätestens seit Leipzig ist der Fall Lötzsch kein sportlicher Fall mehr. Die
Staatssicherheit eröffnet den operativen Vorgang "Speiche", und nun ist Lötzsch
nur noch selten allein. Wenn er trainiert, wartet bereits ein unauffälliger Lada
an der Straßenecke. Schon bald kennt er die Nummernschilder der Wagen so genau
wie deren Insassen. Lötzsch lacht darüber und fährt ihnen über hügelige Feldwege
davon. Doch man engt ihn immer weiter ein. Immer weniger Rennen darf er fahren,
der Frust wächst von Woche zu Woche.

Plötzlich bekommt er einen Brief von einem angeblichen Bewunderer aus dem
Westen. Es gibt ein Treffen in Berlin - und das Angebot zur Fluchthilfe. Lötzsch
ist vorsichtig. Er tut gut daran. Die Stasi hat das Theater organisiert, um ihn
auszuhorchen. Doch Lötzsch ist schweigsam. Wenig später schlägt die Stasi
trotzdem zu.

Nach einen Polterabend warten auf der Straße zwei Streifenwagen auf ihn. Ein
Wort gibt das andere, schließlich ruft Lötzsch in die Nacht: "Wolf Biermann ist
mein Mann." Minuten später sitzt er im Streifenwagen, am Tag darauf fahren sie
ihn hinauf zum Kaßberg, dem gefürchteten Gefängnis der Staatssicherheit in
Karl-Marx-Stadt, und gleich in der ersten Vernehmung machen sie ihm klar, dass
er nun die Wahl hat. Sie können ihn wegen Staatsverleumdung anklagen, das
bedeutet ein Jahr Haft. Oder wegen Hetze, dann sitzt er sieben. "Es liegt an
Ihnen, Herr Lötzsch!" Er soll kooperieren.

Sie stecken ihn in eine Einzelzelle. Acht Quadratmeter, ein Oberlicht wirft
fahles Licht. Kaum fällt die Tür hinter ihm ins Schloss, beginnt er mit dem
Training. Er macht 3.000 Kniebeugen jeden Tag und 800 Klimmzüge dazu. Einmal in
der Woche darf er auf den Ergometer. "Ich habe richtig Tempo gemacht, da ist das
Ding auseinander geflogen." Nach zehn Monaten gibt die Staatssicherheit auf, sie
wissen jetzt, so kriegen sie ihn nicht klein.

Er wird entlassen und ist doch kein freier Mann. Er ist Gefangener seiner Akte.
Die Staatssicherheit spinnt ein feines Netz aus Informanten rund um Wolfgang
Lötzsch. Arbeitskollegen, Radfahrer, auch sein Betreuer bei den Rennen schreibt
Berichte. Dabei denkt Lötzsch nicht an Flucht, nur ans Radfahren. Das ist schwer
genug, denn sie entziehen ihm die Lizenz. Er darf kein Rennen mehr fahren, nicht
mal um den Häuserblock.

Erst fünf Jahre später lassen sie ihn endlich wieder auf die großen Strecken. Er
meldet sich für "Rund um Berlin". Ein Prestigerennen, am Start posieren die
austrainierten DDR-Auswahlfahrer mit blitzenden Rennmaschinen aus dem Westen.
Neben ihnen steht Wolfgang Lötzsch von Motor Ascona Karl-Marx-Stadt, "mit meiner
alten Gurke bin ich angetreten", geschraubt aus Ersatzteilen, die ihm
befreundete Mechaniker zugesteckt haben.

Eigentlich will er nur bei der ersten Sprintankunft dabei sein, es winken ein
paar Torten als Prämie. Doch schon bald fliegt Lötzsch mit vier Minuten
Vorsprung um die Kurve, an der Straße jubeln tausende Zuschauer, die sehr wohl
wissen, wer da vorneweg fährt. Die Ovationen tragen ihn und sein altes Fahrrad,
aus vier werden fünf und im Ziel über acht Minuten auf die Spitzenfahrer. Ein
Sieg mit Folgen, die Straßen-Trainer müssen zum Rapport beim allmächtigen
Sportbund-Chef Manfred Ewald antreten. Der ist stinksauer: "Ihr fahrt nach
Mexiko ins Trainingslager und esst Bananen. Der Lötzsch sitzt daheim und futtert
Butterbrote."

Dann kommt die Wende. Das erste Mal über die Grenze fährt Lötzsch mit einem
Freund bei Hof, natürlich auf dem Rad. Und schon bald stellt er einen Antrag auf
Akteneinsicht. Er ruft bei der Zweigstelle der Gauck-Behörde an. "Ich komme mal
einen Nachmittag vorbei", sagt er. Da stutzt die Frau am anderen Ende. "Sie
sollten sich ein bisschen mehr Zeit nehmen", findet sie. Lötzsch nimmt sich
Zeit. Er studiert seine Akte, er liest von alten Freunden, die ihn ausgehorcht
haben, von ängstlichen Mannschaftskameraden, von willfährigen Trainern. Manche
Namen hat er noch nie gehört, zu denen, die er kennt, geht er hin und fragt sie.
Kaum einer gibt eine Antwort.

Das Leben nach der Akte hat Lötzsch gut hinbekommen. Er hat beim Team Nürnberger
als Mechaniker gearbeitet, nun schraubt er beim Team Gerolsteiner die Räder. Er
fährt sogar zur Tour de France - im Mannschaftswagen. 6.600 Mark
Haftentschädigung hat er bekommen, aber keine Antworten. "Warum es ausgerechnet
mich getroffen hat, keine Ahnung", sagt er, und wenig Verbitterung ist zu
spüren. Eher noch, auch nach zwanzig Jahren, ein maßloses Erstaunen.

Es ist ein Schmerz, der ihn immer wieder einholt - auf der Tour, bei der
Sachsenrundfahrt oder daheim in Chemnitz. Wenn er weg ist, weiß er, dass er
wiederkommt, dass er sein Rad aus der Garage holen muss und in die Pedalen
treten. Seine Lieblingsstrecke über Weißbach und Scharfenstein nach Schmalzgrube
und zurück. Das Gesicht im Wind, die Sonne in den Speichen. Und für ein paar
Stunden kein Gedanke mehr an 1.500 Seiten Papier.

UPDATE: 7. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 51 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                23. Oktober 2004

Droge Zeitung;
Anmerkungen eines Abhängigen. Von Michael Jürgs

AUTOR: Michael Jürgs

RUBRIK: Themen des Tages; S. 1-4

LÄNGE: 3158 Wörter



HIGHLIGHT: Anmerkungen eines Abhängigen. Von Michael Jürgs


Ich bin süchtig. Die Drogen, die ich täglich zu mir nehme, werden entweder
direkt an die Haustür geliefert oder unter die Fußmatte gelegt, seit Jahren und
ohne bei meinen Nachbarn Verdacht zu erregen. Andere wiederum kaufe ich an
Werktagen frühmorgens bei einem Dealer am Ende der Straße oder sonntags bei
einem Zwischenhändler unter der Brücke. Die Ware wird vertrieben unter Tarnnamen
wie Süddeutsche und Rundschau und Berliner und Tagesspiegel und Herald Tribune
und Frankfurter und Welt und taz und Abendblatt.

So subjektiv könnte ich einen Artikel beginnen, der sich objektiv beschäftigen
müsste mit dem eigentlich mehr nach Evangelischer Akademie Tutzing klingenden
Thema "Journalismus - Segen oder Fluch?" (oder so ähnlich) - und mit dem Thema,
warum tägliche Journale zu den Grundlagen einer Demokratie gehören und ohne
Pressefreiheit die Freiheit, die wir meinen, keine Freiheit ist.

Die gilt für alle Zeitungen, ohne Ansehen und IQ-Tiefe der sie produzierenden
Personen. Selbst dann, wenn es sich nur um bedruckte Papierbündel handelt,
selbst dann, wenn deren Macher nur im Dunstkreis ihrer Stammtische bekannt sind,
selbst wenn anhand ihrer Zeilen leicht begründbar ist, warum sie in diesem Text
keine weitere Zeile mehr wert sind. Doch nicht jeder Schlachtgesang, mit dem im
Namen der Freiheit zu Felde gezogen wird, ist eine Hymne auf die Freiheit.
Mancher Choral gegen drohende Zensur eignet sich eher als Partitur für Titanic
(übrigens meine Lieblingsdroge unter den Magazinen). In einem merkwürdigen Chor
der vom Caroline-Urteil des Europäischen Gerichtshofes zutiefst in ihrem
journalistischen Selbstverständnis Getroffenen standen beim Protestkonzert
tapfere Ritter und hochminnige Frauen, allesamt Mitglieder berühmter
publizistischer Liedertafelrunden, Hand in Hand mit abgebrühten, ungewaschenen
Gassenhauern, erklommen Solisten, die investigativen Journalismus bisher nur aus
anderen Blättern kannten, die höchsten Tonlagen und waren sich einig mit
bekannten Bassisten, ihren im Hintergrund zustimmend brummenden Verlegern, ja
sogar mit den Startenören verschiedener Fernsehsender, die ihnen sonst gern die
Noten vom Pult klauen.

Vielleicht darüber später mehr. Vielleicht lieber nicht. Ironie kommt beim Leser
nämlich nicht an (ein Lehrsatz von Henri Nannen). Zunächst will ich den Einstieg
in diesen Text - insgesamt umfasst der, Pardon, 19.000 Anschläge! - einmal
variieren, sodass noch niemand gähnt und zu spannenderen Seiten der taz
weiterblättert, die es ohne Zweifel auch in dieser Ausgabe geben wird.

Zeitungen.

Ich könnte zum Beispiel diesen Artikel über die frisch gedruckten Verführer, die
man nicht nur liest, sondern in die man jeden Morgen eintaucht "wie in ein
heißes Vollbad" (Tom Wolfe), auch überirdisch so beginnen:

Als Gott im Rahmen irdischer Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen die Spezies der
Journalisten schuf, war an deren Anfang nicht mehr das Wort - diesen nicht zu
schlagenden genialen Einstieg, Magie des ersten Satzes, hatte der Schöpfer allen
Seins bereits hinter sich, und siehe: Noch war es gut so -, sondern eine andere
göttlich Idee mit Langzeitwirkung. Weil er bereits allwissend war, wusste der
Allmächtige, dass die Menschen seit dem Sündenfall von Adam und Eva (was für
eine tolle Story, die hätten sich weder Stern noch Bild entgehen lassen dürfen)
nichts so sehr interessieren würde wie das Schicksal anderer Menschen.

Dafür brauchte es Übermittler von neuen Geschichten, weniger die langbärtigen
Vorleser der schon bekannten Zehn Gebote, basierend auf der Kenntnis des Alten
Testaments (okay, lieber Gott, ich weiß, ein gewisser Prozentsatz von Blöden ist
auch ein Merkmal deiner Schöpfungsidee, selig sind die Armen im Geiste, aber das
ist eine andere Geschichte, die nicht hierher passt. Oder gar doch?). An deren
Anfang stand nicht das Wort, sondern sprudelten Wörter.

Anfangs reichten für diesen Ansatz, den man zweitausend Jahre später "new
journalism" nennen sollte, ein paar wenige Erzähler, denn so viel war noch nicht
los auf der Erde jenseits von Eden. Die frühen Journalisten waren Freelancer, im
Hauptberuf jedoch Propheten und Wanderprediger, denn die kamen rum und hatten
was erlebt, wovon sie dem verblüfft lauschenden Volk kündeten. Schließlich
erschienen in der ersten Medienlandschaft die Apostel, die Besten der Besten.
Deren Chef, von ihnen Meister genannt, hieß Jesus Christus. Er war der Erste,
der ein Recht auf freie Meinung in Anspruch nahm, der das Vorgeschriebene
kritisch hinterfragte, nichts als die Wahrheit verlangte, so wahr ihm Gottvater
helfe, und prompt von den Besatzern, den Römern und deren Kollaborateuren, mit
Berufsverbot bestraft wurde.

Da er sich den Mund aber nicht verbieten ließ und nichts widerrief, wurde er auf
andere Weise zum Schweigen gebracht - zum Tode verurteilt. Seine radikalen
Einwürfe, zu denen die Bergpredigt zählt, ein beeindruckendes Zeugnis
geschliffener Sprache mit einer klaren Botschaft, sowie die Reaktionen der
Regierenden auf seine gesprochenen, allerdings nicht groß recherchierten
Leitartikel können mittlerweile bei Google nachgelesen werden. Ich muss sie hier
nicht noch einmal auflisten. Sie wurden damals nach seinem Tod verbreitet durch
Mund-zu-Ohr-Beatmung, nacherzählt von seinen Jüngern und dann von den damaligen
Edelfedern Markus, Johannes, Paulus usw. aufgeschrieben. Ihre Notizen enthielten
brisantes Material. Aufgrund stattfindender Christenverfolgung durch die
Herrschenden, die um ihre irdische Macht fürchteten, waren die Aufzeichnungen
bis etwa 90 nach Christus nur einem kleinen Kreis bekannt, Mönche kopierten sie
handschriftlich. Ein mühsames Geschäft. Erst Jahrhunderte später, nach der
genialen Erfindung von Buchdrucker Gutenberg, Urvater aller Zeitungen, wurden
sie veröffentlicht, in dem Sammelband Bibel, einem Spiegel der abgelaufenen
Ereignisse.

So weit hergeholt ist der Vergleich nicht. Der erste Chefredakteur benutzte für
seine gesprochenen Editorials die Form von Gleichnissen, um sie den normalen
Menschen verständlich zu machen. Er begnügte sich nicht mit abstrakten
Formulierungen im Kreise von Intellektuellen, den Pharisäern. Die damals
gefundene journalistische Grundregel, ein Publikum um Himmels willen nicht zu
langweilen, hat bis heute Gültigkeit. Wer die Kirche leer predigt, bekommt die
Quittung am Kiosk. Noch immer gilt, was schon Christus wusste: Deine Rede sei
ja, ja und nein, nein, alles, was dazwischenliegt, ist von Übel.

Da liegen heute viele.

Journalisten müssen lästig sein. Gern über den Tag hinaus, aber zunächst einmal
täglich. So fangen sie ihr Berufsleben am besten an. Da es diesseits von Gottes
Wort andere Möglichkeiten gab und gibt, die Welt zu erklären oder sie gar
wortgewaltig zu ändern, reichte es irgendwann nicht mehr, öffentlich zu reden.
Aufklärung braucht Öffentlichkeit. Zeitungen.

So begann die Demokratie, die Freiheit, nicht nur zu denken und zu sagen, was
wahr war oder wahr zu sein schien, sondern dies zu schreiben und zu drucken. In
Diktaturen gibt es keine freie Presse. "All the news that fit to print", lautet
die Philosophie der New York Times, und mit diesem kühnen Bogen über die
Jahrtausende hinweg scheine ich beim eigentlichen Thema angekommen zu sein.

Nun ist es ziemlich langweilig, wenn Journalisten über Journalisten schreiben,
daran zweifelnd, dass die jeweils Gemeinten auch Journalisten sind. Warum gibt
es kein ins Mark treffendes oder wenigstens ans Bein pinkelndes Buch über
Journalisten? Weil man nicht weiß, wann man sich wieder trifft und vor allem wo
und ob es einen dorthin mal verschlägt. Hin und wieder einen Hieb aufs Haupt
eines dreisten Deppen oder lumpigen Lügners, na gut, aber das schreibt sich
unter uns von selbst. Richtig ist sicher, aber auch das ist nicht neu, dass
selbst solche Zeitgenossen als aufrechte Journalisten durchgehen, die
"untereinander um Auflage und Einschaltquote konkurrieren und dabei das Private
und Persönliche schonungslos entblößen, somit von einer - falsch verstandenen -
Pressefreiheit profitieren, die andere zu anderen Zwecken erkämpft haben" (Hans
Werner Kilz, Chefredakteur der Süddeutschen Zeitung). Kilz meinte mit Entblößern
viele jener Mitläufer, die unlängst nach dem oben erwähnten Caroline-Urteil -
das die Privatsphäre von Prominenten schützt, deren Beitrag für die res publica
eher unwesentlich ist - im Namen der Pressefreiheit auf die Barrikaden stiegen
und zum ersten Mal in ihrer journalistischen Umlaufbahn Seit an Seit standen mit
jenen, denen sie bisher das Wasser nicht reichen durften. Sie alle hatten das
Urteil so genau nicht gelesen, denn ein Wasser abschlagender Ernst in Hannover
wäre immer noch ein druckbares Foto. Allenfalls seinen kleinen August dürfte man
wohl nicht in voller Länge zeigen, doch will man den sehen?

Zum Rüstzeug von Journalisten, die sich auf die Fährte begeben, wenn ihnen
Fäulnisgeruch in die Nase steigt, gehören Standpunkt und Haltung und Anstand und
bitte auch Selbstzweifel. Das alles lässt sich sehr wohl verbinden mit
wirtschaftlichem Erfolg, ist nicht nur anspruchsvolles Programm für
Minderheiten, auch wenn viele heutige Medienmacher erklären, sie würden gerne
Anspruchsvolles, Wesentliches, Heiteres, Kluges, Berührendes produzieren, wenn
sie nur könnten, wie sie wollten, dürften aber nicht, weil sich das nicht
verkaufe. Denn das gemeine Volk, von ihnen Zielgruppe genannt, sei in seiner
Mehrheit dumm und liebe die schrecklichen Vereinfacher, gedruckt oder gesendet.

So einfach ist es aber nicht.

Es bietet sich deshalb an dieser Stelle an, eine etwas genauere Definition zu
versuchen - also die Sinnfrage zu beantworten, was es denn grundsätzlich noch so
brauche, um eine gute Journalistin, ein guter Journalist zu werden und zu
bleiben (wobei die Frage, ob man die in Zukunft noch braucht, eine ganz andere
ist). Denn nur gute Journalisten können gute Zeitungen machen. Neugier, nun ja,
aber neugierig sind auch Hausmeister, Steuerfahnder, Privatdetektive.

Halbbildung mit einer unersättlichen Neugier auf die andere Hälfte trifft es
vielleicht eher. Aber auch nur dann, wenn es immer wieder neue andere Hälften
gibt, die den Journalisten bislang fremd waren, wenn sie erforschen, was hinter
einem fernen Horizont leuchtet, wenn sie begreifen, was sie dann erklären
wollen. Lust auf Veränderung, denn Wechsel gehören zu den Merkmalen einer
funktionierenden Demokratie. Eine unstillbare Leidenschaft für den Beruf,
vergleichbar einer Liebe, die sich lebenslang zwar nicht erfüllen muss, aber
deshalb nie stirbt. Sprachgefühl, Sprachwitz. Sprachgenauigkeit. Also Wissen um
die Macht des Wortes, aber keine Angst davor, sie einzusetzen.

Recherche nach dem Leitsatz, zunächst Belege zu suchen, nach denen eine
unerhörte Geschichte nicht stimmen kann, und erst, wenn diese Beweise
zweifelsfrei nirgends zu finden sind, an den möglichen Wahrheitsgehalt der Story
zu glauben und sie nun Stück für Stück tatsächlich zu belegen. "Be first but
first be sure" gehört zum Handwerk. Schreiben. Senden. Drucken. Egal, wen es
trifft. Misstrauen gegenüber Obrigkeiten und gegenüber ewigen Wahrheiten. Sich
von allen Parteien fernhalten. Denen Sprache leihen, die sprachlos sind.

Ende des Proseminars. Wobei sich eine Warnung für angehende Kollegen in diesem
Zusammenhang anbietet: Das Studium der Zeitungswissenschaft ist tunlichst zu
meiden, falls man tatsächlich Journalist werden und nicht nur theoretisch
referieren will, wie man einer werden könnte. Journalismus ist ein Traumberuf -
auch wenn er im Ansehen der demoskopisch erfassten Normalbevölkerung kurz vor
dem des Politikers rangiert, etwa bei Staubsaugervertretern und Türstehern -,
und wer diesen Beruf unbeirrbar liebt, mag sich keinen anderen vorstellen. Gute
Journalisten sind wachsame Träumer. Sie haben eine Vision, gehen deshalb aber
nicht zum Arzt, sondern brechen auf zur Reise ins Unbekannte, selbst dann, wenn
sie bereits früh ahnen, das Ziel niemals erreichen zu können. Haben ein Vorbild,
auch wenn sie sich nicht vorbildlich verhalten. Als es noch nicht
selbstverständlich war, dass sich jeder Publizist nennen durfte, der seinen Kopf
auf die Hand stützen konnte, ohne dabei abzurutschen, als es noch nicht schick
war, dass Moralisten verachtet wurden wie Päderasten, als es noch nicht normal
war, dass man frisierte Dreitagebärte mit unfrisierten Gedanken verwechselte,
als es noch nicht reichte, selbst zu schreiben, was man las ...

... da übten, mal für länger oder mal für immer, unvergessliche Helden den
ehrenwerten Beruf des Journalisten aus: Ludwig Börne, Heinrich Heine, Karl
Kraus, Lion Feuchtwanger, Carl von Ossietzky, Theodor Wolff, Egon Erwin Kisch,
Theodor Fontane, Karl Marx, Maximilan Harden, Alfred Kerr, Margret Boveri,
Marion Dönhoff, um wenigstens ein paar zu nennen. Von den heutigen
Zeitungsmachern hat die wohl keiner mehr erlebt - sie könnten allerdings
gelegentlich nachlesen, zum Beispiel über Weihnachten, wenn keine aktuellen
Zeitungen erscheinen, was die Genannten zeitlos gültig über ihre Zeit und ihre
Zeitgenossen geschrieben haben -, doch die Regeln, nach denen sie wirkten, von
denen sie sich leiten ließen und für die sie litten, manche sogar starben,
galten nach dem Krieg für Axel Springer, Henri Nannen, Karl Gerold, Werner
Friedmann, Rudolf Augstein, Gerd Bucerius, die entweder Journalisten so liebten,
dass sie ihnen eine sichere Herberge boten, oder gleich selbst zu
journalistischen Verlegern wurden. Sie fanden damals eine Wüste vor, weil die
großen deutschen Journalisten jüdischen Glaubens von den Nazis verjagt und
ermordet worden waren. Ihre Prinzipien, so verschieden begründet und umstritten
sie auch waren, sind die Messlatte für guten Journalismus. Der ist existenziell
für eine funktionierende Demokratie.

Zeitungen: Ich bastle mir jetzt als Zwischenspiel, um nicht die letzten Leser zu
verlieren, denn der Text ist lang und ein Ende nicht abzusehen, ein Blatt, das
all die ersetzt, die ich täglich konsumiere als bekennender Querleser. Ich
spinne also. Das dürfen Träumer. Dadurch entsteht eine höchst subjektive
Mischung der besten Seiten aus Frankfurter Rundschau, Tagesspiegel, Berliner
Zeitung, Frankfurter Allgemeiner, Süddeutscher, International Herald Tribune,
taz, Die Welt und Hamburger Abendblatt. Letzteres liegt frühmorgens vor der Tür,
weil ich in Hamburg lebe und weil ich eine Zeitung der Stadt brauche, die mir so
etwas wie Heimat bedeutet. Eine Heimatzeitung. Das würde, falls ich in Köln
leben müsste, der Stadt-Anzeiger sein oder in Stuttgart die Stuttgarter Zeitung
oder in Leipzig die Volkszeitung oder in Dresden die Sächsische etc. Das
Hamburger Abendblatt steht also symbolisch für Lokalzeitungen.

Die übrigens längst nicht mehr so gut sind wie ihr legendärer Ruf, weil
gnadenlose Einsparmaßnahmen den wichtigen Lokaljournalismus erdrücken, denn
Demokratie beginnt vor Ort, und zu viele Kotaus vor den Mächtigen in der Region
- Anzeigenkunden, Politikern, Lobbyisten - machen aus Aufmüpfigen Unterwürfige,
aus Tigern Bettvorleger, aus Adlern Suppenhühner. Ich leiste es mir täglich,
Bild nicht zu lesen. Was nichts zu tun hat mit ihrer politischen Grundhaltung,
denn die Meinung der Bild würde ich verteidigen, falls einer sie verbieten
wollte, nein, die Ansichten von Bild finde ich, anders formuliert, ja auch in
der Welt. Es hat mit der Machart, der anderen Grundhaltung zu tun. Herbert
Riehl-Heyse, einer der Großen unserer Branche, über den Tod hinaus lebendig, hat
es etwa so geschrieben: Zu den Wesensmerkmalen für einen Journalisten gehöre
nicht nur Handwerk, das man erlernen kann, und ein gewisses Talent zu schreiben,
was man nicht lernen kann, sondern vor allem ein Standpunkt - kein politischer,
sondern ein moralischer - und so etwas Altmodisches wie Anstand.

Auch Demut im Wissen um den Hochmut, der vor dem Fall kommt. Spürnasige
Journalisten balancieren auf dünnem Seil über eine dunkle Bühne, ohne Netz,
unbeirrbar ihr Ziel, den Schlusstermin für die nächste Ausgabe, im Auge.
Abstürze gehören zum Berufsrisiko. No risk, no fun. Hochnäsige Journalisten
hängen als Marionetten auf der Bühne, an unsichtbaren Fäden gesteuert von
Strippenziehern. Die Bösen sitzen aber nicht immer oben und die Guten nicht
immer unten. Ein Reporter, der sich ausweint, weil keiner seine hart
recherchierte Story druckt, ist auf den ersten Blick ein armes Schwein. Bei
genauem Hinsehen aber manchmal nur ein feiger Hund, der per vorauseilende
Selbstzensur von eigener Faulheit, Unfähigkeit, Karrieregeilheit ablenkt und
lieber finstere Mächte für sein Versagen verantwortlich macht. In Wirklichkeit
hat er nicht mal den Mut gehabt, in Anstand zu scheitern.

Ich mische meine Vorlieben und komme damit zu der Zeitung, die den Konsum der
verschiedenen süchtig machenden Drogen vermeiden ließe. Ich benutze für meinen
Cocktail alle sieben Tage der Woche, denn auch sonntags ist der Süchtige nicht
frei von Entzugserscheinungen. Auf Seite eins oben links natürlich das
Streiflicht der SZ. Unten rechts auf jeden Fall die Kolumne von Hans Zippert,
der täglich in der Welt unten links schreibt. Die Form für die gesamte Seite
eins übernehme ich von der Herald Tribune. Die Seite zwei hole ich von der
Süddeutschen, weil dort die am besten recherchierten Hintergrundberichte stehen,
mische aber Elemente vom Tagesspiegel hinein, der mit der Idee, Fragen an den
Leser zu stellen und sie ihm zu beantworten, stilbildend war, ebenso wie mit
seiner Nachrufseite, die das Leben der normalen Menschen spiegelt, bevor der Tod
sie nahm.

Von der FAZ die Kultur, aber einbeziehend die Beiträge zur politischen Kultur
aus dem Feuilleton der SZ. Die klassische Reportage kommt ebenfalls aus München,
auf der Dritten Seite schreiben die besten Zeitungsreporter. Sportteil von der
FAZ. Lokalteil von der Berliner Zeitung. Gesellschaft und Reise und Wissenschaft
von der FAS. Und alle Headlines machen die Schlagzeilen-Genies von der taz.

Unter den Samstagsbeilagen fällt die Wahl schwer, weil alle Zeitungen die
Stärken des Magazinjournalismus übernommen haben. Die Interviews in der SZ am
Wochenende zum Beispiel sind deshalb großartig, weil die Fragenden nicht so tun,
als wüssten sie schon, was der Befragte antwortet, sondern ehrlich ihre
Verblüffung abdrucken, sich nicht scheuen, bei Gegenfragen auch mal alt
auszusehen. Die am besten gestalteten Seiten hat die Frankfurter Rundschau. Gut
die Profile des Tagesspiegel am Sonntag und die antitrendig langen Artikel der
Berliner Zeitung. Und aufregend die Kontroversen in der Literarischen Welt, vom
ideologischen Ballast der vorhersehbaren Grundhaltung des Hauptblatts befreit.

Die Zeitungslandschaft blüht. Typisch deutsch, dass stattdessen nur über die
Zeitungskrise gejammert wird. Beides lässt Rückschlüsse zu auf den Zustand der
Demokratie. Enden könnte ich erneut mit einem Zitat des geborenen Reporters
Riehl-Heyse. Vielleicht werde es deshalb immer Zeitungen geben, hat er gesagt,
weil "der Mensch sonst nicht wüsste, was er in den Straßenbahnen und Cafés tun
und womit er seine nassen Schuhe ausstopfen könnte".

Ich muss also nie eine Entziehungskur machen.

UPDATE: 24. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 52 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                09. Oktober 2004

Der Weg ist frei für neue Zeiten

AUTOR: NICK REIMER

RUBRIK: Themen des Tages; S. 3

LÄNGE: 1301 Wörter

HIGHLIGHT:


VON

Dieser Tag bringt die Wende. 48 Stunden später gewinnen die Kronprinzen im
Politbüro die Oberhand über die Betonköpfe. Weitere zwei Tage später, wird Egon
Krenz erklären, ab sofort gibt es Dialog mit statt Gewalt für die Demonstranten.
Und in der Woche darauf ist die Uhr für Erich Honecker abgelaufen. Der Weg ist
frei für neue Zeiten. Was also ist geschehen, am jenem 9. Oktober 1989?

Berlin, Anfang September, Lagebesprechung bei Stasi-Chef Erich Mielke. "Genosse
Minister, ich würde sagen, natürlich ist die Gesamtlage stabil", urteilt Oberst
Dieter Dangrieß. "Ist es so, dass morgen der 17. Juni ausbricht?", fragt Mielke
aufgebracht zurück. Obwohl er sich einen der umfassendsten Machtapparate der
Welt gezimmert hat, fürchtet der Stasi-Chef immer noch einen neuen
Arbeiteraufstand wie den von 1953. Oberst Dangrieß sucht zu beruhigen: "Der ist
morgen nicht, der wird nicht stattfinden, dafür sind wir ja auch da."

So geht das nun schon seit Wochen. Ein nervös gewordener Staatsapparat steht
unter immensem psychischem Druck. Ausgerechnet jetzt, da die SED sich selbst und
40 Jahre DDR zu feiern gedenkt, läuft die Sache aus dem Ruder. Zuerst war die
Bruderpartei in Ungarn vom wahren Glauben abgefallen, und hatte die Grenze
geöffnet - auch für DDR-Bürger. Dann sorgten die Bilder aus den überfüllten
Botschaften für negative Schlagzeilen. Honecker war gesundheitlich schwer
angeschlagen, das Politbüro wirkte führungslos, wie paralysiert: Jede
Entscheidung, die das Ruder zurück in die eigene Hand geben sollte, bewirkte nur
das Gegenteil. Und jetzt kam auch noch das Problem mit den Montagsdemonstranten
dazu.

Von Woche zu Woche war der Demonstrationszug angeschwollen. Von 1.000 auf 2.500
auf 8.000. Die Leute ließen sich einfach nicht mehr einschüchtern. Aber: Vor dem
Republikgeburtstag am 7. Oktober konnte man schlecht "die chinesische Lösung"
praktizieren. Das hätte doch die ganze Feier verdorben.

In der letzten Woche waren 20.000 auf den Straßen Leipzigs. Wie viele werden es
diesmal - am 9. Oktober - sein? Mehr jedenfalls. Den Strategen in der SED-Etage
war klar: Wenn wir die Sache jetzt nicht in Griff bekommen, wird sie zu einer
Lawine.

Der Einsatzbefehl des Tages, von Erich Honecker unterzeichnet: "Die
konterrevolutionären Demonstrationen mit aller Gewalt niederwerfen." Umzusetzen
hat diesen Befehl Egon Krenz, im Zentralkomitee der SED für Sicherheitsfragen
zuständig. Im Juni hatte der Stellvertreter Honeckers in China die Gewalt gegen
Demonstranten auf dem Platz des Himmlischen Friedens so erklärt: Es sei "etwas
getan worden, um die Ordnung wiederherzustellen".

Darauf scheint es nun auch in Leipzig hinauszulaufen. Kinder müssen an diesem
Tag bis 15 Uhr aus Hort oder Kindergarten abgeholt sein. Die Bürger sind
aufgefordert, "den Bereich der Innenstadt zu meiden". Westlichen Journalisten
ist der Zugang zur Stadt verboten. Im Krankenhaus werden Betten freigeräumt.
Tausende Blutkonserven werden gelagert. Ärzte erhalten Anweisung, sich "in
Bereitschaft" zu halten. Im Süden der Stadt wird ein Speziallager errichtet. Die
Bereitschaftspolizei - nichts anderes als Armeeverbände "gegen den Feind im
Innern" - legt Helme, Knüppel, Gasmasken an. Hinter dem Hauptbahnhof wird
scharfe Munition ausgeteilt. Nahe dem Gewandhaus werden Maschinengewehre
entladen. Im Norden der Stadt halten sich Panzer bereit.

All das bleibt nicht so unbemerkt, wie es von der Einsatzleitung gewünscht wird.
Entsprechend wächst die Sorge bei den Leipzigern. Etwa bei Kurt Masur,
Gewandhauskapellmeister und in jenen Tagen eine unabhängige moralische Instanz,
die auf beiden Seiten akzeptiert wird. Masur ruft Bernd-Lutz Lange, Kabarettist,
den Theologen Peter Zimmermann und die drei SED-Bezirkssekretäre Roland Wötzel
(zuständig für Volksbildung), Kurt Meyer (für Kultur) und Jochen Pommert
(Propaganda) zu sich, um zu überlegen, was zu tun sei.

Natürlich ist den SED-Kadern unwohl bei der Sache - schließlich gibt es klare
Anweisungen aus Berlin. Aber Erstes hat sich der SED-Chef des Bezirks Leipzig
krank gemeldet - was ein Chaos in der Führungsstruktur zu Folge hat. Zweitens
hat Berlin offenbar die Vorgänge in Dresden gebilligt. Tagelang hatte es dort
schwere Ausschreitungen gegeben, bis am Vortag zum allerersten Mal Demonstranten
und Polizei miteinander sprachen. Die Demonstranten hatte 20 Vertreter - die
"Gruppe der 20" - aus ihrer Mitte gewählt, die heute zum ersten Mal von
SED-Oberbürgermeister Wolfgang Berghofer empfangen worden waren. Dafür gerüffelt
wurde Berghofer nicht.

Nach Dresdner Vorbild gründen die sechs in Leipzig eine Gruppe, verfassen einen
Aufruf, der zuerst in den Kirchen, dann über die Lautsprecher des Stadtfunks
verlesen wird: "Keine Gewalt". Währenddessen läuft im Hintergrund ein hektisches
Verhandlungsspiel gegen die Zeit. Tatsächlich wird dann gegen 18 Uhr die
Bereitschaftspolizei von der Demonstrationsstrecke abgezogen. Tatsächlich
kreisen die Demonstranten Provokateure in ihren Reihen selbst ein und isolieren
sie. Tatsächlich sind überall auf den Dächern Scharfschützen postiert, die aber
nicht schießen. 70.000 ziehen durch die Stadt. Danach gehen 70.000 nach Hause.
Nicht einmal Verhaftungen gibt es.

Egon Krenz wird für sich später in Anspruch nehmen, einer der Väter des
unblutigen Montags zu sein: "Ich war in Leipzig und habe dort erklärt: Wir sind
dafür, politische Konflikte auch politisch zu lösen. Und ich habe dort in
Leipzig mitgeholfen, dass diese Dinge auch so gelöst worden sind." Abgesehen von
einem Telefonat mit der Einsatzleitung - geführt 19.15 Uhr - ist das nicht
aktenkundig belegbar. Belegbar aber ist, dass sich Krenz am Vorabend von
Stasi-Chef Erich Mielke eine neuen Politik "ohne Gewalt gegen Demonstranten"
genehmigen ließ.

Die Entscheidungen für Leipzig fielen in Leipzig: Der Sekretär der
SED-Bezirksleitung Helmut Hackenberg - durch die Krankheit seines Chefs
ranghöchster Funktionär - hatte sich mit einer Lagebeschreibung nach Berlin
gewandt, erhielt aber erst lange, nachdem sich die Demonstration von selbst
aufgelöst hatte, eine Antwort. Unter dem Druck der "Gruppe der Sechs" - und weil
sie nicht die Verantwortung eines Blutbads übernehmen wollten - beschlossen
Hackenberg und der Leipziger Polizeichef Generalmajor Gerhard Straßenburg die
Sicherheitskräfte zurück zu ziehen.

Eine Wende in gleich dreierlei Hinsicht: Wie perfekt der Sicherheitsapparat auch
war - erstmals gibt der Staat an jenem Tag die Gewalt gegen seine Bürger auf.
Zweitens markiert der 9. Oktober jenes Datum, an dem die Menschen ihren Anspruch
auf politische Mitbestimmung so lautstark artikulierten, dass die SED Reformen
nicht länger verhindern kann. Drittens ist der 9. Oktober das Ende von Erich
Honecker. Zwei Tage später nämlich gewinnt in der Machtzentrale - dem Politbüro
- die Gruppe um Krenz die Oberhand. Die alten Betonköpfe um Honecker, Günter
Mittag oder Joachim Hermann verlieren nicht nur den Taktstock, sondern auch den
Zugang zum Orchester.

Den Wechsel fädelt Stasi-Chef Erich Mielke ein, mit 81 Jahren nicht nur der
Älteste im Politbüro, sondern auch jener, der die Klaviatur der Macht am besten
beherrscht. Die Partei laufe Gefahr, in ihrer absoluten Macht beschädigt zu
werden, wenn sie jetzt nicht ein paar Führungsfiguren opfert, so Mielkes
Argumentation.

Kurz darauf wird Erich Honecker abgesetzt. Egon Krenz gilt als Idealnachfolger,
als ideologischer Enkel, der zumindest eine Zeit lang die orthodoxe Politik
beibehalten wird. Allerdings übersieht der Greis zwei Dinge: Jetzt, da die
Staatsmacht auf die Linie von Krenz einschwenkt und nicht mehr gegen
Demonstranten knüppelt, steigt der Druck der Straße explosionsartig. Am
folgenden Montag verdoppelt sich die Zahl der Montagsdemonstranten in Leipzig,
am darauf folgenden kommen 300.000. Und auch in anderen Städten demonstrieren
jetzt zehntausende. Gegen Egon Krenz.

UPDATE: 8. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 53 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                07. Oktober 2004

Die DDR feiert 40. Geburtstag: 3.456 Verhaftete werden in Speziallager gebracht;

ddr, 7. 10. 1989, "40. Jahrestag der Republik": noch 2 Tage bis zur Wende

AUTOR: RENI

RUBRIK: Inland; S. 8

LÄNGE: 304 Wörter


ddr, 7. 10. 1989, "40. Jahrestag der Republik": noch 2 Tage bis zur Wende

Dresden: 30.000 Menschen demonstrieren. Polizei treibt sie mit Schlagstöcken
auseinander.

- Ähnlich geht es 10.000 Demonstranten in Plauen, 10.000 in Leipzig, 3.000 in
Potsdam, je 1.000 in Karl-Marx-Stadt, Jena, Halle, Magdeburg u. a. Orten

- Bürgerbewegung kommt mit Zählen der Verhaftungen nicht nach.
Generalstaatsanwalt nennt später landesweit 3.456 Festnahmen allein an diesem
Tag.

- Festakt zum 40. DDR-Geburtstag im Berliner Palast der Republik, Demo ab
Alexanderplatz. Polizei riegelt Straße ab, zwingt Demonstranten Richtung
Prenzlauer Berg, wo sie zusammengeschlagen werden. Noch nachts geht Polizei mit
Wasserwerfern gegen Protestierende vor, denen Anwohner Zuflucht bieten. Polizei
stürmt Wohnungen.

- Verhaftete kommen in Sonderlager Weißensee und Rummelsburg, werden teilweise
tagelang festgehalten und misshandelt.

- Kirche sammelt Meldungen über Verhaftungen und Übergriffe. Presse erhält
Order, über Proteste nicht zu berichten. Stattdessen wiederholt Fernsehen
zweistündige Übertragung des FDJ-Fackelzuges, die sofort danach noch mal
wiederholt wird.

- Dresden: gegen Widerstand der Stasi versuchen Polizei und Demonstranten
erstmals eine "Sicherheitspartnerschaft".

- In Schwante (Brandenburg) wird die Sozialdemokratische Partei SDP gegründet.

- Lesben und Schwule gründen das rosa-lila Forum.

- Die Ostberliner BZ:

In den Abendstunden des 7. Oktober versuchten Randalierer die Volksfeste zum 40.
Jahrestag der DDR zu stören. Im Zusammenspiel mit westlichen Medien rotteten sie
sich zusammen und riefen republikfeindliche Parolen. Der Besonnenheit der
Schutz- und Sicherheitsorgane sowie der Teilnehmer an den Volksfesten ist es zu
verdanken, dass beabsichtigte Provokationen nicht zur Entfaltung kamen. Die
Rädelsführer wurden festgenommen."

UPDATE: 6. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 54 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                06. Oktober 2004

Rückgang bei Montagsdemos

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 171 Wörter


BERLIN/LEIPZIG - Nach den zentralen Protestkundgebungen am Wochenende in Berlin
ist die Beteiligung an den Demonstrationen am Montagabend gegen die
Arbeitsmarktreformen noch einmal drastisch zurückgegangen. Mit insgesamt rund
10.000 Menschen an etwa 60 Orten in Ostdeutschland sank die Teilnahme vor allem
in den großen Städten im Vergleich zur Vorwoche um mehr als die Hälfte.

Zur größten Demonstration kam es in Leipzig, an der sich nach
Veranstalterangaben bis zu 2.000 Menschen beteiligten, laut Polizei aber nur
noch 750. In Rostock und Berlin schätzten die Veranstalter die Teilnehmer auf
knapp 1.000. In Magdeburg zählte die Polizei 800 Menschen, in Gera 700, in Halle
600 sowie in Dresden 500. Insgesamt fanden beispielsweise in Sachsen-Anhalt an
20 Orten Protestkundgebungen statt. In Brandenburg registrierte die Polizei
Demonstrationszüge an 18 Orten mit schätzungsweise insgesamt 2.000 Teilnehmern.
In vielen kleineren Städten mit jeweils rund 200 Teilnehmern hielten die
Protestaktionen trotz des Rückgangs weiter an.

UPDATE: 5. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 55 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                04. Oktober 2004

Leipzig: Protest mit Erfolg;
Auseinandersetzungen bei Neonazi-Demo: 1.500 Gegendemonstranten blockieren
rechten Aufmarsch

RUBRIK: Aktuelles; S. 2

LÄNGE: 205 Wörter



HIGHLIGHT: Auseinandersetzungen bei Neonazi-Demo: 1.500 Gegendemonstranten
blockieren rechten Aufmarsch


LEIPZIG - Am Rande einer Neonazi-Demonstration in Leipzig ist gestern zu
Auseinandersetzungen zwischen Polizei und etwa 1.500 Gegendemonstranten
gekommen. Dabei wurde nach Polizeiangaben ein Polizist am Kopf verletzt.

Bis zum Nachmittag versammelten sich rund 150 Anhängern des Hamburger Neonazis
Christian Worch am Rande der Innenstadt. Wegen der angespannten Sicherheitslage
durfte die Demo allerdings auch drei Stunden nach dem vorgesehen Beginn nicht
starten.

Leipzig Oberbürgermeister Wolfgang Tiefensee (SPD) und Sachsens DGB-Chef Hanjo
Lucassen (SPD) kritisierten in scharfer Form das sächsische
Oberverwaltungsgericht in Bautzen. Es hatte die von den Neonazis beantragte
Demonstrationsroute in den alternativen Stadtteil Connewitz bestätigt und einen
Änderungsvorschlag der Stadt Leipzig abgelehnt. Die Neonazis mussten dennoch
zahlreiche Auflagen erfüllen. So war es ihnen verboten, im Gleichschritt zu
marschieren, nationalistische Parolen zu rufen und Sonnenbrillen oder Mützen zu
tragen.

Lucassen nannte den Gerichtsentscheid "unverantwortlich und nicht
nachvollziehbar". Neben den Neonazis schade er dem Ansehen Leipzigs und ganz
Sachsens. Lucassen verurteilte die Ausschreitungen und forderte zu gewaltlosem
Protest auf.

UPDATE: 3. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 56 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               29. September 2004

Attac weiter für Montagsdemos

RUBRIK: Berlin Aktuell; S. 22

LÄNGE: 130 Wörter


Die Globalisierungskritiker von Attac haben die Montagsdemonstrationen trotz des
sinkenden Zuspruchs noch nicht abgeschrieben.

Ein Sprecher der Organisation wies Berichte zurück, wonach Attac generell nicht
mehr zu den Protesten gegen die Arbeitsmarktreform Hartz IV aufrufe. Die lokalen
Bündnisse vor Ort müssten darüber entscheiden. Die Zahl der Teilnehmer an den
Demonstrationen, vor allem in ostdeutschen Städten, sank am Montag weiter. In
Leipzig und Magdeburg kamen jeweils nur etwas mehr als 1.000 Menschen, in
Thüringen beteiligten sich knapp 3.000 Menschen, in Berlin waren es 3.000
Teilnehmer. Attac wie auch andere Initiatoren, etwa in Berlin, wollen nach der
geplanten Großkundgebung an diesem Samstag in der Hauptstadt entscheiden, wie
die Proteste weitergehen sollen.

UPDATE: 28. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 57 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               25. September 2004

Wunderbar konsequente Vermehrung;
Wie aus dem Deutschen Bücherpreis der Deutsche Buchpreis und der Preis der
Leipziger Buchmesse wurde

AUTOR: GERRIT BARTELS

RUBRIK: Kultur; S. 17

LÄNGE: 450 Wörter



HIGHLIGHT: Wie aus dem Deutschen Bücherpreis der Deutsche Buchpreis und der
Preis der Leipziger Buchmesse wurde


Es ist an der Zeit, mal wieder die neuesten Entwicklungen im Marktsegement der
Literaturpreise mitzuteilen. Vor einigen Tagen beschloss nämlich der
Börsenverein des Deutschen Buchhandels, den allseits beliebt-verhassten
Deutschen Bücherpreis abzuschaffen, den mit dem Butt als handfeste Auszeichnung
aus Bronze und der herrlichen Trash-Gala des MDR. Dafür hat sich der
Börsenverein nun einen neuen Preis ausgedacht: den Deutschen Buchpreis. Allein
die Wahl des Singulars, die Betonung auf das eine, herausragende Buch, soll da
wohl schon Gewicht verleihen und den Hautgout des Ramschigen, den der Deutsche
Bücherpreis in allen seinen Sparten verströmte, vertreiben.

Der Deutsche Buchpreis ist dem englischen Booker-Prize nachempfunden und geht ab
2005 an den Autor oder die Autorin des besten Romans des Jahres in deutscher
Sprache. Er wird mit 37.500 Euro dotiert sein, wovon die sechs Nominierten
jeweils 2.500 Euro und der Sieger 25.000 Euro erhalten sollen. Allerdings gibt
es für die Leipziger Buchmesse einen Haken: Der neue Deutsche Buchpreis wird in
Frankfurt vergeben, immer kurz vor der Eröffnung der Frankfurter Buchmesse.

Nun war die Leipziger Buchmesse nicht besonders stolz auf den Deutschen
Bücherpreis, doch geärgert sie sich sehr über die Abschaffung und insbesondere
die Entscheidung des Börsenvereins, den neuen Preis in Frankfurt zu vergeben.
Also hat sie alle Hebel in Bewegung gesetzt und die Stadt Leipzig, den Freistaat
Sachsen und das Literarische Colloquium Berlin dafür gewonnen, unter Umgehung
des Börsenvereins, versteht sich, ebenfalls einen Preis auszuloben: den Preis
der Leipziger Buchmesse. Der ist mit 45.000 Euro dotiert, es galt ja, den
Deutschen Buchpreis zu toppen, wird aber ab 2005 in drei Kategorien verteilt:
Belletristik, Sachbuch und Essayistik, Übersetzung.

Nun lässt sich nach diesem Preis-Tohuwabu wieder herrlich über die Inflation der
Literaturpreise lästern und etwa fragen: Hat eigentlich jemand mitbekommen, dass
vor kurzem die Corine-Preise vergeben wurden oder Ralf Rothmann den
Wilhelm-Raabe-Preis zugesprochen bekam? Zumindest braucht es einige Jahre, bis
beide neuen Preise ihre Relevanz und Wertigkeit beweisen können, so sie diese
Zeit dafür bekommen. Allerdings deutet das schnelle Nachziehen der Leipziger
darauf hin, wie wichtig ein Preis für die Leipziger Buchmesse doch ist: Nur
Publikumsmesse reicht nicht, da müssen eben auch andere Signale in die Welt und
den Literaturbetrieb gehen.

Über den Deutschen Bücherpreis wiederum kann man sagen, was man will - die
Tiefen deutscher Fernsehunterhaltung abzufahren, das hatte doch was! Aber
immerhin hat uns seine kurze, unselige Existenz gleich zwei Nachfolger beschert.
Ein guter Abgang also.

UPDATE: 24. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 58 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               25. September 2004

Tag der offenen Türen und Ohren

RUBRIK: Spezial; S. 6

LÄNGE: 136 Wörter


Alle deutschsprachigen SAE-Institute veranstalten morgen, am 26. September von
14.00 Uhr bis 18.00 Uhr einen Tag der offenen Tür.

SAE ist die weltgrößte Bildungseinrichtung in den Bereichen Audio, Film,
Multimedia und 3-D-Animation. Das SAE-Netzwerk umspannt 16 Länder auf vier
Kontinenten. In Deutschland gibt es in in den Städten Berlin, Frankfurt/Main,
Hamburg, Köln, Leipzig, München und Stuttgart SAE-Institute. Am Tag der offenen
Tür kann man sich dort umfassend über Ausbildungsmöglichkeiten informieren.
Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, sich die Ton- und Filmstudios sowie die
zahlreichen Workstations und Computer-Arbeitsplätze anzusehen. Zusätzlich dazu
wird es Projektvorführungen und Präsentationen in den Studios geben.


Weitere Informationen zu den SAE-Instituten und zum Tag der offenen Tür unter:

UPDATE: 24. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 59 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               21. September 2004

Jung, männlich, arbeitslos;
In Sachsen stimmte jeder fünfte Mann unter 30 für die NPD. Vor allem auf dem
Land. In den Großstädten hatte die Partei kaum eine Chance

AUTOR: MICHAEL BARTSCH / KARIN LOSERT

RUBRIK: Themen des Tages; S. 4

LÄNGE: 684 Wörter



HIGHLIGHT: In Sachsen stimmte jeder fünfte Mann unter 30 für die NPD. Vor allem
auf dem Land. In den Großstädten hatte die Partei kaum eine Chance


AUS BERLIN UND DRESDEN
 UND

Wieder einmal die Sächsische Schweiz. In der beliebten Touristenregion südlich
von Dresden sind die Rechtsextremisten schon seit langem besonders aktiv, und
hier holten sie am Wochenende mit 15,1 Prozent der Zweitstimmen auch ihr bestes
Wahlergebnis. In der Region agierte nicht nur die berüchtigte Schlägertruppe
"Skinheads Sächsische Schweiz", hier sitzen seit Juni teils angesehen
Biedermänner für die gut strukturierte NPD in den Kommunalparlamenten.

Im mittelsächsischen Muldental, in dem schon Mitte der Neunzigerjahre eine
rechte Jugendkultur vorherrschte, erzielte die NPD ebenfalls ein
überdurchschnittliches Ergebnis von gut 10 Prozent. Als anfällig erwiesen sich
aber erstmals auch Regionen, die bislang trotz hoher Arbeitslosigkeit noch
CDU-Hochburgen waren. So konnte die NPD im erzgebirgischen Annaberg diesmal ihr
landesweit zweitbestes Ergebnis einfahren (siehe Kasten).

Im aufgeklärteren Milieu der beiden Großstädte Leipzig und Dresden blieb die
Partei dagegen mit 4 bis 7 Prozent deutlich unter Landesdurchschnitt. Die beiden
Städte sind gleichzeitig die Erfolgsgaranten der Grünen in Sachsen. Sie kamen im
Wahlkreis Leipzig 1 auf fast 14 Prozent der Stimmen, im Wahlkreis Dresden 3
sogar auf 15 Prozent.

Erste Wählerwanderungsanalysen zeigen, dass die NPD vor allem das
Nichtwählerpotenzial mobilisieren konnte. Ihr Spitzenkandidat Holger Apfel hatte
behauptet, die Anzeigenkampagne der letzten Tage gegen die NPD habe "national
gesinnte Wähler" erst recht an die Wahlurne getrieben. Von der PDS sind offenbar
nur wenige Wähler wegen der Stasi-Vorwürfe gegen Spitzenkandidat Peter Porsch zu
den Nazis gewechselt. Die CDU hingegen hat etwa 40.000 Stimmen an die NPD
verloren.

Diese Wähler sind offenbar besonders jung. Bei den unter 30-Jährigen verzeichnet
die CDU nach einer Analyse der Forschungsgruppe Wahlen einen Verlust von 22
Prozentpunkten. In der gleichen Altersgruppe wählten aber 17 Prozent die NPD.
Sogar bei den bis 44-Jährigen taten dies noch überdurchschnittliche 12 Prozent.

Ähnlich liegen die Verhältnisse bei den Arbeitslosen, bei denen die CDU noch
stärker verlor. Das Bildungsniveau des typischen NPD-Wählers liegt eher niedrig.
Diese Erkenntnis deckt sich mit der regionalen Stimmenverteilung, die
Schwerpunkte im ländlichen Raum aufweist. Männer neigen der rechtsradikalen
Partei eher zu als Frauen. Jeder fünfte Mann unter 30 Jahren gab am Sonntag der
NPD seine Stimme.

In Brandenburg liegen die Hochburgen der DVU vor allem in der südlichen
Grenzregion zu Sachsen. So erreichten die Rechtsextremen im südlichen Wahlkreis
Oderspreewald-Lausitz I mit 12,22 Prozent der Stimmen ihr bestes Ergebnis,
während in Potsdam nur 2,3 Prozent der Wähler ihr Kreuzchen für die Partei um
Spitzenkandidatin Liane Hesselbarth gaben.

Nach einer Umfrage hält jeder fünfte Brandenburger die rechtsextreme DVU "für
eine demokratische Partei wie jede andere". 43 Prozent glauben demnach, dass die
Partei zwar keine Probleme löse, sie aber beim Namen nenne. Zwei von drei
Wählern der DVU erwarten von der Partei einen erfolgreichen Kampf gegen die
Kriminalität und eine gute Ausländerpolitik.

Mit Slogans wie "Deutsche Arbeitsplätze zuerst für Deutsche" oder "Kriminelle
Ausländer raus!" konnte die DVU vor allem bei den Jungen punkten. 15 Prozent der
Erstwähler gaben ihr nach einer Analyse von infratest dimap die Stimme. "Wehrt
Euch!" hieß es auf den Plakaten zur Arbeitsmarktreform, diese sei ohnehin eine
"Sauerei". Und das zog bei den Arbeitslosen: Bei ihnen war die DVU mit 12
Prozent erfolgreich. Für jeden zweiten DVU-Wähler war Hartz IV das
wahlentscheidende Thema. Was nichts an der Zustimmung zu Matthias Platzeck
ändert: 63 Prozent sehen in ihm einen guten Ministerpräsidenten.

Nach Umfragen hatten vor der Wahl 81 Prozent der Brandenburger einen möglichen
Wiedereinzug der DVU in den Landtag als "Schande für das Land" bezeichnet.

Eine kleine Gemeinde in der Ostprignitz darf sich rühmen, nicht zu dieser
Schande beigetragen zu haben: In Königsberg (Kreis Ostprignitz-Ruppin) gab es
von den insgesamt 241 Wahlberechtigten keine einzige Stimme für die DVU.

UPDATE: 20. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 60 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               21. September 2004

Das große Glück, mal mitzumachen;
palastrevolte

AUTOR: ESTHER SLEVOGT

RUBRIK: Berlin; S. 23

LÄNGE: 567 Wörter


palastrevolte

Natürlich sah sie fantastisch aus, die gleißend grüne Wiese, die fußballfeldgroß
die nackten Pfeiler im Palast der Republik noch rostiger und die Leere drumherum
noch abgründiger wirken ließ. Schattenboxende, kurzbehoste Tänzer weckten bald
flüchtige Assoziationen an unbedarfte Weltjugendspiele vor dreißig Jahren, als
sich auch die DDR einmal in Schwerelosigkeit übte und ihr Untergang noch nicht
absehbar war.

Natürlich machten die gewaltigen Klangwellen des Zeitkratzer Ensembles bald
klar, dass die Idylle eine bedrohte ist. Bald warfen sich auch die Tänzer
zuckend zu Boden. Von echtem Optimismus konnte also keine Rede sein. Später, als
man mit den Sasha Waltz Tänzern die Palastruine durchwandert und als berauschend
nihilistisches Szenario genossen hatte, war man dann selbst zum Teil eines
Bildes geworden.

Ein sanft lächelnder junger Mann, nämlich der amerikanisch-koreanische Künstler
Brad Hwang Sung-Uk, verteilte ein echt deutsches Linsengericht - wahlweise mit
oder ohne Wursteinlage. Das Premierenvolk hatte sich zu diesem Zweck an zwei
sehr langen Tischen zum ikonografischen Abendmahlbild gruppiert und bald hatte
fast jeder an seinem Platz eine unterhalb der Tischplatte montierte kleine
Kurbel entdeckt, die bei jeder Umdrehung eine Nylonseite in Schwingung
versetzte. Der Ton der Schwingung schwoll schnell zu einem unheimlichen Geräusch
an, während parallel die Gesichter der spielenden Palastbesucher immer
kindischere Züge bekamen. Groß schien das Glück, auch mal ein bisschen mitmachen
zu dürfen. So ganz geheuer war das Bild dieser besinnungslosen Glückseligkeit
trotzdem nicht.

In dieser Woche sind jetzt die zum coolen Partydiskurs gestylten
Sozialwissenschaften dran. Das aus Architekten, Künstlern und Wissenschaftlern
interdisziplinär zusammengesetzte Projekt "Shrinking Cities" befasst sich mit
dem Phänomen verödender Städte auf der Welt. Um Kostgänger von Kultur und
Feuilleton nicht zu überfordern, konzentriert man sich im Volkspalast auf das
Musikthema.

Ab Donnerstag gibt es also Vorträge und Diskussionen zur Frage, wie in Zeiten
urbaner Krise entstandene Musikkulturen (von Punk bis Techno) Einfluss auf die
Stadtentwicklung hatten. Vorträge befassen sich unter anderem mit den
schrumpfenden Städten Halle und Leipzig. Es gibt eine Filmlounge und jede Menge
Vorträge mit so groovenden Überschriften wie "Reinventing the City through
Music".

Natürlich gibt auch viel Musik, mit Künstlern von Glasgow bis St. Petersburg.
Die Crème der europäischen Poptheorie wird sich ebenfalls die Ehre geben. Am
Montag öffnet dann der Kiosk für nützliches Wissen als Versuchsanordnung zur
Erinnerung an die Stadt.

Das klingt alles schön und sieht erfahrungsgemäß dann immer noch schöner aus.
Manchmal wird man aber trotz allem das Gefühl nicht los, dass die schicken
Diskurse ihren Bezug zur Wirklichkeit nur noch simulieren. Dass die Wirklichkeit
eine Veranstaltung ist, die darin in ihrer banalen Scheußlichkeit schon längst
nicht mehr geduldet und deswegen von solchen Diskursen auch immer weniger zu
gestalten ist. Aber auch ein Kolumnist kann sich irren.


"Republik Rebooted. Hartz V - Sex, Lügen und Berliner Ökonomie", Mittwoch, 22
Uhr; "Shrinking Cities Music", von Donnerstag bis Samstag, jeweils ab 19 Uhr,
Konzertbeginn 22 Uhr; "Le Bal Moderne - Der Palast tanzt", Sonntag, 18 Uhr;
 "Kiosk für nützliches Wissen", Montag, 20 Uhr. Weitere Programminfos unter

UPDATE: 20. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 61 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               15. September 2004

Montagsdemos beginnen zu schwächeln;
Deutlich weniger Teilnehmer auf Anti-Hartz-Protesten - Attac freut sich aber,
dass überhaupt noch jemand kommt

AUTOR: SASCHA TEGTMEIER

RUBRIK: Inland; S. 6

LÄNGE: 321 Wörter



HIGHLIGHT: Deutlich weniger Teilnehmer auf Anti-Hartz-Protesten - Attac freut
sich aber, dass überhaupt noch jemand kommt


BERLIN -  Deutlich weniger Menschen haben am Montag gegen die
Arbeitsmarktreformen Hartz IV protestiert. Laut dem globalisierungskritischen
Netzwerk Attac haben vorgestern 100.000 Menschen in 230 Städten demonstriert -
in der Woche zuvor hatte Attac noch 20.000 Teilnehmer mehr gezählt.

Die Veranstalter sehen die Zahlen trotzdem positiv. "Es ist phänomenal, dass
auch acht Wochen nach den ersten Demos immer noch so viele Leute auf die Straße
gehen", sagte Attac-Sprecher Malte Kreutzfeldt der taz. Er erklärt sich den
Rückgang der Teilnehmerzahlen damit, dass sich die Demonstranten auf die
Großkundgebung am 2. Oktober in Berlin konzentrierten.

Besonders gravierend ist der Rückgang der Montagsdemonstranten in Magdeburg. In
der Stadt, in der die Protestwelle Ende Juli ihren Anfang genommen hatte,
versammelten sich laut Polizei nur noch 2.000 Menschen - vor wenigen Wochen
waren es noch mehr als 15.000. Trotzdem sollen die Proteste auch hier
weitergehen. "Nächsten Montag gehen wir wieder auf die Straße", sagte
Organisator Andreas Ehrholdt. Er hält es für wichtig, das politische Profil der
Demos zu schärfen und hat dazu einen Forderungskatalog vorgelegt, der ein
grundgesetzlich verankertes Recht auf Arbeit, einen europaweit gültigen
Mindestlohn und bessere Kontrollen beim Umgang mit Steuergeldern in Verwaltungen
vorsieht.

Auch in Berlin und Leipzig ist der Rückgang der Montagsdemonstranten augenfällig
- in beiden Städten haben sich die Teilnehmerzahlen nach Polizeiangaben
halbiert. In Leipzig versammelten sich nur noch 6.000 Demonstranten auf dem
Augustusplatz, in Berlin zogen laut Polizei rund 3.500 Menschen zum Haus der
Deutschen Wirtschaft.

Die Montagsdemos in Brandenburg stehen nach Ansicht des Deutschen
Gewerkschaftsbundes nächste Woche vor einer "Nagelprobe". Erst nach der
Landtagswahl am 19. September werde sich die Dauerhaftigkeit der Proteste
erweisen, sagte der DGB-Regionalvorsitzende Detlef Baer

UPDATE: 14. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 62 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               13. September 2004

Hartz-Gegner rufen zu Großdemo auf ;
Es herrscht ganz neue Harmonie: Bei einem weiteren Koordinierungstreffen haben
sich die Organisatoren der Montagsdemos im Wesentlichen geeinigt. Am 2. Oktober
wird in Berlin demonstriert. Einen Slogan gibt es auch

AUTOR: SASCHA TEGTMEIER

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 422 Wörter



HIGHLIGHT: Es herrscht ganz neue Harmonie: Bei einem weiteren
Koordinierungstreffen haben sich die Organisatoren der Montagsdemos im
Wesentlichen geeinigt. Am 2. Oktober wird in Berlin demonstriert. Einen Slogan
gibt es auch


BERLIN/ LEIPZIG - Bisher waren sie zerstritten, jetzt haben sich die
Organisatoren der Montagsdemos zusammengerauft: Sie wollen am 2. Oktober
gemeinsam in Berlin gegen die Arbeitsmarktreformen protestieren. Darauf einigten
sie sich am Samstag bei einem Koordinierungstreffen in Leipzig, an dem 160
Organisatoren aus insgesamt 50 Städten teilnahmen. "Soziale Gerechtigkeit statt
Hartz IV - Wir haben Alternativen", soll der Slogan heißen.

Fünf Stunden diskutierte man, hinterher waren die meisten Teilnehmer zufrieden.
Anders als beim chaotischen "Vernetzungstreffen" in Berlin vor zwei Wochen sei
es eine "konstruktive Diskussion" gewesen. Man habe die "sehr unterschiedlichen
Mentalitäten" überwunden, fand etwa Sascha Kimpel vom Berliner Aktionsbündnis.
Mit dieser neuen Geschlossenheit könne man nun die Regierung politisch
angreifen. "Ab heute wird zurückgeschossen", sagte Kimpel der taz. Er hofft
angesichts der "stagnierenden Zahlen" auf einen "zweiten Aufschwung" der
Proteste.

Vor allem die Marxistisch-Leninistische Partei Deutschlands (MLPD) hatte die
Bewegung gespalten. Auch diesmal wollten die 10 MLPDler am 3. Oktober
demonstrieren, doch sahen sie sich einer überwältigenden Mehrheit gegenüber.
Viele Teilnehmer waren besorgt, die Demonstrationen am Einheitstag könnten
symbolisch zu sehr aufgeladen werden.

Obwohl die Mehrheiten klar waren, sind die Ergebnisse umstritten. Etwa der
Slogan, der mit nur 14 Gegenstimmen beschlossen wurde: Der Organisator der
Magdeburger Montagsdemos, Andreas Erholdt, hält ihn für "hanebüchen". Es gebe
eben keine einheitlichen Alternativen. Pedram Shahyar von Attac findet es
dagegen wichtig, Alternativen aufzuzeigen. "Es ist pure Demagogie, wenn die
Bundesregierung behauptet, wir hätten keine Alternativen", sagte er. Über diese
inhaltlichen Fragen soll eine 10-köpfige Arbeitsgruppe bis übermorgen
diskutieren.

Heftig umstritten ist auch, ob Politiker bei der Großdemonstration sprechen
sollen. Die Vertreter vom Berliner Aktionsbündnis und Attac meinen, dass für
"Parteien und Funktionäre das Mikrofon tabu bleiben" muss. Thomas Rudolph vom
Leipziger Aktionsbündnis Soziale Gerechtigkeit sagt dagegen: "Eine politische
Demonstration mit politischen Forderungen wird man auch mit Politikern machen
müssen." Andreas Ehrholdt meint ebenfalls, es könne ihm nicht verboten werden,
Politiker einzuladen.

Beim Leipziger Koordinierungstreffen nahmen 15 Vertreter aus Westdeutschland
teil - mehr als je zuvor. "Es gibt keine Ost-West-Spaltung in der Ablehnung des
Sozialabbaus", meint Shahyar.

UPDATE: 12. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 63 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               11. September 2004

DuMont bedingt abwehrbereit;
Köln droht ein neuer Zeitungskrieg. Springer bringt im Oktober "Welt kompakt"
auf den Lokalmarkt. Quasimonopolist M. DuMont Schauberg hat schon erste
Maßnahmen gegen den Angriff getroffen

AUTOR: FRANK ÜBERALL / Peter Hanemann

RUBRIK: Köln aktuell; S. 1

LÄNGE: 680 Wörter



HIGHLIGHT: Köln droht ein neuer Zeitungskrieg. Springer bringt im Oktober "Welt
kompakt" auf den Lokalmarkt. Quasimonopolist M. DuMont Schauberg hat schon erste
Maßnahmen gegen den Angriff getroffen


VON
 und

In aller Öffentlichkeit bastelt das Kölner Verlagshaus M. DuMont Schauberg (MDS)
in Köln-Ehrenfeld an einer neuen Tageszeitung. Durch das Schaufenster einer
vormaligen Geschäftsstelle von Kölner Stadt-Anzeiger und Express kann man jungen
Blattmachern dabei zusehen, wie sie Ideen, Trends und Themen in einen Seitenplan
umsetzen. Das Ehrenfelder Fensterpublikum kann sich denken, warum die Youngsters
so emsig Seiten planen: Auf dem Redaktionstisch liegt neben Lifestyle- und
Stadtmagazinen eine Welt kompakt.

Die Tageszeitung ist der neue Ableger der Welt aus dem Hamburger Verlagshaus
Axel Springer und wird seit Juni in Berlin und Frankfurt angeboten. Dort haben
jeweils Hunderte Verteiler das Blatt zunächst gratis unters Volk gebracht. Jetzt
kostet es 50 Cent. Auch für Köln sollen bereits Verteiler angeheuert worden
sein. Die Zeitung im kleinen Tab-loidformat (etwa DIN A4) soll am 4. Oktober
erstmals in Köln verkauft werden, heißt es. Der Springer Verlag könnte damit
einen neuen Zeitungskrieg am Rhein auslösen, nachdem er im Jahr 2001 noch
gemeinsam mit dem Kölner Großverlag MDS den Mitbewerber 20 Minuten nach rund
anderthalb Jahren vom Markt gedrängt hatte. Derzeit ist der Springer Verlag in
Köln lediglich mit Lokalseiten der Bild Zeitung vertreten.

Für den halben Euro bekommen die Leser mit Welt kompakt eine abgespeckte Version
der überregionalen Welt. Da trotzdem eine eigene Redaktion aufgebaut wurde, sind
die kürzeren Texte redaktionell komplett bearbeitet. Die wichtigsten Themen
finden sich im eher nachrichtlichen Stil wieder, ohne hintergründige Analysen -
die kann man dann bei der "großen Zeitungsschwester" nachlesen.

In Berlin fasziniert die Leser vor allem der späte Redaktionsschluss, der oft
nach Mitternacht liegt - dadurch wird das Blatt aktueller als viele andere
Tageszeitungen. Verkaufszahlen für Welt kompakt sind noch nicht bekannt, doch
sie scheinen Springer Grund zur Hoffnung zu geben. Denn nicht nur in Köln soll
Welt kompakt auf den Markt kommen, sondern auch in München, Bremen, Dortmund,
Dresden, Düsseldorf, Essen, Hamburg, Hannover, Leipzig und Stuttgart.

"Auch die Ausgaben in den neuen Städten werden einen kompakten Regionalteil
haben", kündigte Oliver Santen vom Axel Springer Verlag gegenüber der taz an.
Damit wagt sich der Verlag mit einem neuen Produkt in das bisher von DuMont
Schauberg dominierte Köln (Kölner Stadt-Anzeiger, Kölnische Rundschau, Express).

Im Kölner Verlagshaus ist man nicht gerade glücklich über dieses Vorgehen der
Hamburger Konkurrenz. "Wenn Welt kompakt in unserem Verbreitungsgebiet
erscheint, werden wir vorbereitet sein und entsprechend reagieren", erklärte
Unternehmenssprecherin Cornelia Seinsche. Zu Details will sie noch nichts sagen,
weil es noch interne Abstimmungen gebe.

Doch ein paar Details liegen ja immerhin schon in Ehrenfeld aus. Das neue Blatt
von MDS wird wohl nicht so seriös wie die Welt daherkommen, sondern eher
jugendlich und unkonventionell. Es hat 28 Seiten, beginnt mit "Community" und
dem "Rest der Welt", beschnuppert Music, Film & DVD, um dann - ab Seite12 - mit
"Quatsch, Gerüchte, Fotostrecke" aufzulockern. Planmäßig sind fünf Seiten
Terminen und "Party-Picks" vorbehalten - gespickt mit Hinweisen auf
Online-Infos. Ab Seite 20 gibt es "Help" in Sachen Job, Alltag, Reisen und
Kaufen, dann kommt drei Seiten lang der Sport. Den Abschluss bilden TV-Promis
(S. 26), das TV-Programm und wiederum "Promis".

Die beiden Verlage MDS und Springer hatten im Jahr 1999 die so genannten
Gratiszeitungen - in Köln die 20 Minuten des norwegischen Verlags Schibsted -
gerichtlich abzuwehren versucht - ohne Erfolg. Auffallend war schon damals, dass
beide ihre eigene "Abwehrzeitung" herausbrachten, MDS den Kölner Morgen, und
Springer Köln Extra. So wollten die Verlagsgiganten offenbar für den Fall ihrer
juristischen Niederlage vorbauen, um selbst am Markt der kostenlosen
Tageszeitungen teilzuhaben.

Wie das neue Blatt im Reigen des Kölner Verlagshauses heißen soll, ist noch
nicht bekannt. Vorschläge gibt es allerdings schon viele. Wie wäre es zum
Beispiel mit Cologne compact?

UPDATE: 10. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 64 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               09. September 2004

Alle Jahre wieder;
Soll der 3. Oktober Nationalfeiertag bleiben? Oder wären nicht andere Tage viel
besser geeignet? Die alte Debatte ist mal wieder neu entflammt. Wie jedes Jahr:
Deutschland sucht den Supertag

AUTOR: STEFAN KUZMANY

RUBRIK: tazzwei; S. 14

LÄNGE: 646 Wörter



HIGHLIGHT: Soll der 3. Oktober Nationalfeiertag bleiben? Oder wären nicht andere
Tage viel besser geeignet?
 Die alte Debatte ist mal wieder neu entflammt. Wie jedes Jahr: Deutschland
sucht den Supertag


VON

Knapp fünfzehn Jahre nach dem Fall der Mauer sind immer mehr Menschen
unzufrieden mit den Verhältnissen in Deutschland. Eine steigende Anzahl von
Wessis betrachtet mit Kopfschütteln eine steigende Anzahl von Ossis beim
Fäusteschütteln. 21 Prozent der Bundesbürger hätten die Mauer gerne zurück, von
den Westdeutschen ist es jeder vierte, von den Ostdeutschen jeder achte. Dies
ergab eine repräsentative Erhebung der Zeitschrift Stern. Man kann also offenbar
immer weniger miteinander anfangen - und auch der gemeinsame Feiertag, der 3.
Oktober, wird unbeliebter. So unbeliebt, dass Bundestagspräsident Wolfgang
Thierse (SPD) nun eine Debatte darüber angestoßen hat, ob man nicht einen
anderen Tag im Jahr als deutschen Nationalfeiertag auswählen sollte. Wann also
sollen die Deutschen feiern? Entscheiden Sie selbst.

Tag der deutschen Einheit

Was war? Am 3. Oktober 1990 trat die DDR der BRD bei und beendete so ihre
Existenz.

Vorteil: Bereits als Feiertag eingeführt.

Nachteil: "Kein Tag für Emotionen. Bringt nichts von dem rüber, was die Menschen
hier 1989 erreicht haben." (Thierse) Wird von vielen als rein ökonomisch besetzt
empfunden (Wirtschafts- und Währungsunion) und allzu stark mit der Person Helmut
Kohl (CDU) assoziiert. In Bayern ist das Datum vom Tode Franz Josef Strauß
(1988) überschattet.

Tag des friedlichen Aufstands

Was war? Am 9. Oktober 1989 demonstrierten 70.000 Menschen in Leipzig friedlich
gegen das SED-Regime. Die Staatsmacht, obschon bewaffnet und in großer Zahl vor
Ort, reagierte nicht. Die Macht der SED war gebrochen.

Vorteil: Würde den "Beitrag der Ostdeutschen zur deutschen Geschichte würdigen"
(Thierse).

Nachteil: "Dieser Tag hat sicher für Leipzig eine besondere Bedeutung, in
Rostock, Berlin oder Schwerin und anderen Städten der DDR gibt es jeweils andere
Tage." (Werner Schulz, Die Grünen) Und was feiern die Westdeutschen an diesem
Tag?

Der deutsche Schicksalstag

Was war? Am 9. November 1918 dankte Kaiser Wilhelm II. ab, die Weimarer Republik
wurde ausgerufen. Am 9. November 1923 versuchte Hitler mit dem Marsch auf die
Feldherrenhalle in München erstmals, an die Macht zu kommen. In der Nacht vom 9.
November 1938, der "Reichspogromnacht", vergingen sich die Deutschen an ihren
Mitbürgern jüdischen Glaubens, sowie an deren Geschäften und Synagogen. Am 9.
November 1989 endete faktisch die Trennung zwischen BRD und DDR: die Mauer wurde
durchlässig.

Vorteil: Ein ambivalentes, dabei herausragendes Datum der deutschen Geschichte.
"Für mich ist immer noch die Frage, warum diese Republik nicht den Mut hatte,
den 9. November zum Nationalfeiertag zu bestimmen." (Joschka Fischer, Die
Grünen)

Nachteil: Es wäre geschmacklos, den Tag der Judenverfolgung zu feiern. "Der
Gedanke, sich zwischen Würstchenbuden und Volksfeststimmung an die Pogromnacht
vom 9. November zu erinnern, erscheint mir unvorstellbar." (Paul Spiegel,
Vorsitzender des Zentralrats der Juden in Deutschland)

Tag des Grundgesetzes

Was war? Am 23. Mai 1949 verkündete der Parlamentarische Rat das deutsche
Grundgesetz. Traditioneller Wahltag des Bundespräsidenten.

Vorteil: Alle Deutschen könnten die Grundlage ihres Gemeinwesens feiern.

Nachteil: Kein Mensch kennt den 23. Mai. Sicherlich kein "Tag für Emotionen"
(Thierse). Außerdem hat uns dieses Datum unter anderem Horst Köhler (CDU)
beschert.

Revolutionstag

Was war? Am 18. März 1848 kam es in den Staaten des Deutschen Bundes zu
bürgerlich-liberalen Erhebungen gegen die Monarchie.

Vorteil: Die einzige gesamtdeutsche, friedliche Revolution aus freien Stücken.

Nachteil: Ein Tag, der nur noch Historiker aufwühlt. Zudem von der vorgeblich
"liberalen" FDP vereinnahmt.

Befreiung vom Faschismus

Was war? Am 8. Mai 1945 kapitulierte das Deutsche Reich bedingungslos. Der
Zweite Weltkrieg in Europa war vorbei, der Faschismus besiegt.

Vorteil: Ein wirklicher Grund zum Feiern.

Nachteil: Das sehen leider längst nicht alle Deutschen so.

UPDATE: 8. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 65 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                31. August 2004

Bischof warnt vor Panikmache;
Montagsdemonstrationen in Leipzig und anderen Städten. Lafontaine wird von
Pfiffen und Eierwurf empfangen. Sachsens Landesbischof nimmt Hartz IV in Schutz

RUBRIK: Aktuelles; S. 2

LÄNGE: 349 Wörter



HIGHLIGHT: Montagsdemonstrationen in Leipzig und anderen Städten. Lafontaine
wird von Pfiffen und Eierwurf empfangen. Sachsens Landesbischof nimmt Hartz IV
in Schutz


LEIPZIG - Unmittelbar vor der gestrigen Anti-Hartz-Demonstration in Leipzig hat
der sächsische Landesbischof Jochen Bohl die Teilnehmer zu Friedfertigkeit und
Besonnenheit aufgerufen. Es könne keine Rede davon sein, dass Deutschland mit
den Hartz-Reformen aufhört, ein Sozialstaat zu sein, betonte der Bischof der
Evangelisch-Lutherischen Landeskirche Sachsens in der Nikolaikirche der
Messestadt.

Als Prediger im ersten Friedensgebet nach der diesjährigen Sommerpause erklärte
er vor den über 2.000 Teilnehmern, die Sozialreformen würden allein in Sachsen
130.000 erwerbsfähige Sozialhilfeempfänger besser stellen. Menschen in Arbeit zu
bringen sei "wichtiger als die Sicherung eines einmal erreichten
Lebensstandards", sagte der Bischof zum umstrittenen Hartz-IV-Gesetz.
Nachdrücklich warnte er zudem vor Extremisten, die nur die Ängste der
Betroffenen ausnutzen wollten.

Während des Friedensgebets sammelten sich tausende Demonstranten auf dem Platz
vor der Nikolaikirche. Überwiegend mit Pfiffen wurde der ehemalige
SPD-Vorsitzende Oskar Lafontaine dort empfangen. Es wurde auch ein Ei geworfen,
das den Politiker aber um einige Meter verfehlte. Lafontaine begleitete die
Montagsdemonstration. Veranstalter war erstmals das Aktionsbündnis für soziale
Gerechtigkeit. Der Auftritt des Politikers hatte bei den Veranstaltern der
Proteste zu Streit geführt. Am vergangenen Montag waren in Leipzig rund 20.000
Menschen auf die Straße gegangen.

Vor den Demonstrationen, die auch gestern Abend wieder in vielen Städten Ost-
und Westdeutschlands stattfanden, hatten Politiker vor einer neuen
Ost-West-Spaltung gewarnt. Bundeskanzler Gerhard Schröder betonte: "Niemand, der
verantwortlich politisch arbeitet, kann irgendein Interesse an einem
Ost-West-Gegensatz haben." Schröder sagte in der ARD, die Menschen in
Ostdeutschland hätten große Aufbauleistungen vollbracht. Sie hätten sich
gewaltig umstellen müssen, anders als viele im Westen. Und CDU-Chefin Angela
Merkel erklärte: "Solange wir die Schuld immer beim jeweils anderen suchen, gibt
es die Gefahr, dass die Kluft zwischen Ost und West wächst."

UPDATE: 31. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 66 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                31. August 2004

Oskar teilt kräftig aus;
Vor dem Auftritt auf der Leipziger Montagsdemo greift der Saarländer erneut
Regierungspolitik an. Kanzler gelassen

RUBRIK: Aktuelles; S. 2

LÄNGE: 249 Wörter



HIGHLIGHT: Vor dem Auftritt auf der Leipziger Montagsdemo greift der Saarländer
erneut Regierungspolitik an. Kanzler gelassen


BERLIN - Vor seinem umstrittenen Auftritt bei der Leipziger Montagsdemonstration
hat Ex-SPD-Chef Oskar Lafontaine den Reformkurs von Bundeskanzler Schröder (SPD)
erneut scharf attackiert. Die Menschen würden zu Recht gegen die Reformen
protestieren, denn die Gerechtigkeit werde "eklatant verletzt", sagte Lafontaine
gestern dem Sender N24.

Er betonte: "Die oberen Zehntausend bereichern sich weiter, indem sie die Steuer
für sich selbst senken, und gleichzeitig predigen sie dem Volk Wasser."

Der Kanzler reagierte gelassen auf den Auftritt. Andere SPD-Politiker ermahnten
Lafontaine hingegen zur Mäßigung. Er solle die Leute in Leipzig nicht aufhetzen.
Die Montagsdemonstrationen sollten diesmal auf rund 200 Städte ausgeweitet
werden.

Lafontaine sagte, der Kanzler habe sechs Jahre lang Zeit gehabt, die
Arbeitslosigkeit zu senken. Dies sei nicht gelungen,daher habe sich gezeigt,
"dass der Weg falsch war". In Leipzig wolle er "einige Alternativen vorstellen".
Er forderte eine expansive, auf Wachstum ausgerichtete Politik. Außerdem wies er
Vorwürfe zurück, er schade seiner Partei oder spalte die Nation. Diejenigen, die
Politik gegen das Volk machten, schadeten der SPD.

Schröder versicherte mit Blick auf Lafontaine: "Es ist das Recht eines jeden,
auf solch einer Veranstaltung zu sprechen." Für diese demokratische
Gepflogenheit mache er sich auch dann stark, wenn die Äußerungen nicht als
Unterstützung seiner Politik gewertet werden könnten, sagte der Kanzler der
Leipziger Volkszeitung.

UPDATE: 31. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 67 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                30. August 2004

Gemeinsam einsam;
Die Organisatoren der Montagsdemos trafen sich in Berlin und Leipzig und zeigten
vor allem eines: ihre Uneinigkeit

AUTOR: SASCHA TEGTMEIER

RUBRIK: Themen des Tages; S. 4

LÄNGE: 585 Wörter



HIGHLIGHT: Die Organisatoren der Montagsdemos trafen sich in Berlin und Leipzig
und zeigten vor allem eines: ihre Uneinigkeit


BERLIN -  "Magdeburg verlässt den Saal", sagt Andreas Ehrholdt bedeutungsschwer.
Behäbig schiebt sich der Initiator der Magdeburger Montagsdemo durch die engen
Stuhlreihen des Hörsaals 3038 in der Berliner Humboldt Universität. "Spalter!",
ruft ihm jemand nach.

Zum ersten Mal trafen sich am Samstag die Organisatoren der Montagsdemos, um die
deutschlandweiten Proteste gegen Hartz IV zu koordinieren. 100 Initiatoren aus
insgesamt 15 Städten waren zu dem "Vernetzungstreffen" in die Hauptstadt
gekommen - und führten zunächst vor, wie gespalten die Proteste sind.

In Berlin fand nicht das einzige überregionale Treffen statt: Zur gleichen Zeit
kamen genau so viele Organisatoren in Leipzig zusammen. "Die Veranstaltungen
sind zeitgleich einberufen worden. Es ist nicht mehr gelungen, sie
zusammenzulegen", sagt Werner Halbauer von den Leipziger Organisatoren. Es ist
jedoch kein Geheimnis, dass dem Berliner Aktionsbündnis "Weg mit Hartz IV" der
Einfluss der marxistischen MLPD bei dem Treffen in Leipzig ein Dorn im Auge war.

Sind die Spaltungen zwischen den Organisatoren, die sich als Risse in einer
Vielzahl der Städte fortsetzen, Symptome eines Kränkelns der Montagsdemos? Fest
steht: Wenn die Organisatoren weiterhin streiten, wirkt sich das auf die
Stimmung auf der Straße aus. Eine wichtige, vereinigende Rolle könnten die
Gewerkschaften spielen. Bisher bezichtigen die sie sich jedoch gegenseitig der
Tatenlosigkeit. Trotz allem prognostiziert Attac für heute mit 180
Proteststädten einen neuen Höhepunkt der Demonstrationen.

Einer der Konflikte zwischen den Organisationsgruppen ist der Umgang mit dem
Zulauf der Rechten. In der Humboldt-Universität trafen dabei vor allem
Normalbürger aus Oststädten auf linke Szene. Ehrholdt, der die Tradition der
Montagsdemos vor einem Monat wiederbelebt hatte, wurde vom Magdeburger
Attac-Mitglied Jens Maeß vorgeworfen, das Auftreten der Rechten nicht zu
verhindern. Er werde mit "Dreck beworfen", erwiderte Ehrholdt wütend und ging.

Fronten, die sich bei den Magdeburger Demos andeuten, haben sich in Berlin und
Leipzig längst verhärtet. In Berlin werden - wie schon in der vergangenen Woche
- zwei Demonstrationszüge durch die Stadt ziehen. In Leipzig haben sich die
beiden Gruppen "Sozialforum" und "Aktionsbündnis Soziale Gerechtigkeit" darüber
zerstritten, ob Politiker bei der Kundgebung sprechen dürfen. Sicher ist wohl,
dass Ex-SPD-Chef Oskar Lafontaine dorthin kommen wird. Im Spiegel kündigte indes
auch Bundesaußenminister Fischer an, er werde in Leipzig reden, wenn man ihn
einlüde.

Doch die Gesprächsangebote, die es sowohl von den Grünen als auch von der SPD
gegeben hat, werfen Probleme unter den Demonstranten auf. Wer soll
stellvertretend für den Protest mit den Regierenden sprechen? "Wir müssen eine
legitime Delegation bestimmen", sagt Sascha Kimpel von dem Berliner
Aktionsbündnis. Ehrholdt lädt dagegen weiterhin "den Herrn Schröder" an einen
runden Tisch auf dem Magdeburger Domplatz an.

Bei aller Spaltung haben sich die Organisatoren der Demos am Samstag zumindest
auf den 2. Oktober als Termin für einen deutschlandweiten Protest geeinigt.
Kimpel von den Berliner Organisatoren sagte, man werde sich bis dahin um
Zusammenarbeit mit den Leipzigern kümmern. Auch der Magdeburger Ehrholdt wird
wieder dabei sein, denn die Streitigkeiten wurden vorerst geschlichtet. Wichtig
für einen deutschlandweiten Protest bleibt jedoch, dass auch Vertreter aus
westdeutschen Städten hinzukommen. Bei dem Berliner Treffen war es lediglich
einer, aus Aachen.

UPDATE: 29. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 68 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                23. August 2004

Berlin ist besser als Athen

RUBRIK: Berlin Aktuell; S. 21

LÄNGE: 146 Wörter


Berlin will sich neben den Spielen der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 als
Gastgeber für weitere große Wettkämpfe in Stellung bringen. "Wir werden unsere
Position als die Sportstadt in Deutschland festigen", sagte Sportsenator Klaus
Böger (SPD) bei einem Empfang in der Olympiastadt Athen, bei der auch der
Regierende Bürgermeister Klaus Wowereit zugegen war.

Im Blickfeld stehe dabei auch eine mögliche Olympia-Bewerbung, falls das
Nationale Olympische Komitee (NOK) nach dem gescheiterten Anlauf Leipzigs für
die Spiele 2012 erneut eine Kandidatur einer deutschen Stadt erwägen sollte.
"Dann wird Berlin den Hut in den Ring werfen", sagte Böger. Sollten die
Sommerspiele in acht Jahren nach Europa vergeben werden, sei allerdings mit
einer längeren Wartezeit zu rechnen. Bereits im nächsten Jahr tagt das
Exekutivkomitees des Internationalen Olympischen Komitees IOC in Berlin.

UPDATE: 22. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 69 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                11. August 2004

Größer, lauter, rauer;
Bürger gegen Hartz IV: Auf den Montagsdemos wird der Ton scharf. Rechte müssen
draußen bleiben

AUTOR: SASCHA TEGTMEIER / MICHAEL BARTSCH / PASCAL BEUCKER

RUBRIK: Themen des Tages; S. 3

LÄNGE: 1141 Wörter



HIGHLIGHT: Bürger gegen Hartz IV: Auf den Montagsdemos wird der Ton scharf.
Rechte müssen draußen bleiben


MAGDEBURG/LEIPZIG/DRESDEN/KÖLN/DORTMUND taz ¦ Magdeburg als Epizentrum: Von hier
aus breitet sich der Protest gegen Hartz IV aus. Insgesamt sind am Montag im
ganzen Bundesgebiet 40.000 Menschen gegen die Reformpläne der Regierung auf die
Straße gegangen. Die meisten waren es in der Landeshauptstadt Sachsen-Anhalts:
Zur dritten Montagsdemonstration sind hier 12.000 Teilnehmer gekommen. Initiator
Andreas Ehrholdt meint sogar, es seien "mindestens 15.000".

Fest steht: Alles ist größer. Mehr Demonstranten, mehr Polizisten, mehr
Transparente und: mehr Medienrummel. Eine Stunde vor Beginn der Demo lassen sich
Journalisten den Frust der Demonstranten in den Block diktieren, während
Kamermänner von dem Plakat "Blutsauger" zu "Wir zerschlagen Hartz IV" hetzen.

Auch der Lautsprecherwagen, den die IG Metall zur Verfügung stellt, ist größer
geworden: Minivan statt Golf. Volksfeststimmung kommt bei der sengenden Hitze
zwischen Dom, Hundertwasserhaus und Staatskanzlei auf: Die MLPD verkauft
Fruchtsäfte zu 75 Cent, die IG Metall zapft Bier. Auf Tapeziertischen infomieren
Zettel und Broschüren über die "Verbrechen" der Regierung Schröder.

Den Frieden stören wollen - wie schon eine Woche zuvor - die Rechten. Kaum ist
der Zug um kurz nach sechs gestartet, marschieren 70 Neonazis von der Seite auf
und wollen sich an die Spitze setzen. Ihren Slogan "Den Volkszorn auf die Straße
tragen" haben sie diesmal nicht nur auf ihrem Plakat, sondern auch in
altdeutschen Lettern auf Handzettel gepinselt. Antifa und andere linke Gruppen
formieren sich. Die Polizei lässt die Rechten bis zum Ende des Zuges nicht zu
den Demonstranten durch. Der Zug der Bürger zieht weiter.

Bernd Sickel, 55, läuft mit dem Mikrofon in der Hand neben dem Lautsprecherwagen
her. Seit einer Woche organisiert er mit Ehrholdt die Demo. "Ob rot oder
schwarz, wir wollen keinen Hartz", brüllt er in das kleine Mikro. Die Masse
nimmt den Satz auf, klatscht rhythmisch. Vor allem sind es Menschen über 50,
aber auch Jugendliche. "Das hier geht uns alle etwas an", sagen sie.

Zwei Straßen weiter versammeln sich die Demonstranten auf dem Domplatz.
Sympathieträger Ehrholdt spricht: "Nächste Woche zeigen wir, dass heute nur eine
Etappe war", brüllt er in zwei Mikrofone und schwitzt dabei sehr. Doch für heute
sei erst mal Schluss. Über ihre Handys erfahren Ehrholdt und Sickel, dass auch
die Demonstrationen in anderen Städten erfolgreich waren. Wie in Leipzig.

Dort formierte sich am Montag nach 18 Uhr - zur Zeit der traditionellen
Montagsdemonstrationen - der Zug mit 10.000 Gegnern des Sozialabbaus. Christian
Führer, Pfarrer der Nikolaikirche, beteiligte sich selbst nicht am Marsch, hielt
ihn aber für legitim. Erst für den 30. August ist in Leipzig ein Friedensgebet
mit Großdemonstration geplant. Führer schloss nicht aus, dass dann auch
Politiker wie Wirtschaftsminister Clement (SPD) oder Sachsens Ministerpräsident
Milbradt (CDU) reden könnten. Der hatte sich am Montag geradezu für einen
Auftritt angeboten, als er gegenüber der ARD sagte, man dürfe die Diskussion um
Hartz IV nicht allein den Extremisten von links und rechts überlassen. Milbradt
hatte Ende 2003 dem ersten Hartz-Kompromiss im Vermittlungsausschuss noch
zugestimmt.

Rechtsextremisten störten den Leipziger Zug nicht auffällig. In Dresden gelang
es den Organisatoren und einem dezenten Polizeieinsatz, eine Gruppe von 20
Neonazis und Sympathisanten vom Zug der 2.000 Demonstranten fern zu halten.
Überraschend starken Beifall erhielt fundamentale Polemik, wenn etwa Mitglieder
der Bundesregierung als "Lakaien des Kapitals" bezeichnet wurden. Mit einer
Live-Telefonschaltung zu einem Protest in Gelsenkirchen versuchten die
Organisatoren, deutsch-deutsche Gemeinsamkeit im Widerstand gegen Sozialabbau zu
demonstrieren.

Dort, in Nordrhein-Westfalen, tut man sich auch vierzehn Jahre nach der
Wiedervereinigung schwer mit Ostimporten. Der Kreis derjenigen, die sich am
Montagabend in mehreren Städten zu Montagsdemos versammelten, blieb sehr
überschaubar. So zählten die Veranstalter in Gelsenkirchen 300, die Polizei 100
Teilnehmer. Auch in Köln und Dortmund war der Zulauf gering.

In Köln war etwa das "Komitee Kein Blut für Öl" dabei, das seit dem Irakkrieg
bei keiner Demonstration in der Domstadt fehlt. Die jugendlichen Aktivisten mit
ihren unübersehbaren "Kein Blut für Öl"-T-Shirts forderten diesmal "Butter statt
Kanonen - Hände weg vom DGB!" auf ihrem riesigen Transparent. Kleiner war da das
der Organisatoren. "Montagsdemo" haben sie mit roter Farbe auf ein weißes Laken
gepinselt. Rührend sieht das aus, so wie der gesamte Umzug, der an diesem
wunderschönen Sommerabend vom Dom zur örtlichen SPD-Parteizentrale zieht.
Weniger als 200 Menschen waren dem Aufruf des Kölner Arbeitslosenzentrums "Kalz"
und von Attac gefolgt. Vor dem SPD-Büro skandierten einige Heißsporne: "Hängt
Schröder auf!". Umgehend wurden sie von anderen gemaßregelt: "Wir sind auch
gegen die Politik von Schröder. Aber das geht zu weit!" Doch die lokale
Sozialdemokratie erhörte die Rufe ohnehin nicht: Sie hatte schon Dienstschluss.
Da nützte auch kein Klingeln. "Ich habe gezählt, wir sind 450 Leute", ruft ein
Redner zum Abschluss den Protestierenden zu. Auch wenns nicht stimmt, die Zahl
macht wenigstens ein bisschen Mut. Entsprechend dankbar ist der Applaus.

"Nächsten Montag kommen wir wieder, und dann sind wir viel mehr!", übt sich auch
Martin Pausch in Zuversicht. Er hat die Demo in Dortmund organisiert. "Wir
wollen die Reform so nicht. Wir werden das nicht einfach über die Sommerpause
vergessen und schlucken, Irrtum, Herr Schröder!", ruft der partei- und
arbeitslose Medizintechniker den 200 Menschen zu, die sich vor der
Reinoldikirche versammelt haben: Aktivisten des Dortmunder Sozialforums, von
Attac, der Wahlalternative Arbeit & Soziale Gerechtigkeit, Mitglieder der
Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie und Energie und des
Erwerbslosenausschusses von Ver.di. Auch hier sind ein paar Trittbrettfahrer
gekommen: Neonazis. Plötzlich entrollen sie ein großes Plakat. Die restlichen
Demonstranten buhen und pfeifen. "Ihr seid hier nicht willkommen, verlasst diese
Demonstration!", ruft der Veranstalter den Rechtsextremen zu. Die ungebetenen
Gäste ziehen wieder ab.

Die Rechten blieben diesmal außen vor. Je größer die Protestmärsche jedoch
werden, desto größer könnte auch das Problem werden. Nicht nur deswegen merken
etwa die Organisatoren in Magdeburg, dass ihnen die Größe der Veranstaltung
allmählich über den Kopf wächst. "Wir brauchen ein paar Verbündete", sagt Bernd
Sickel erschöpft nach der Demo. Mittwochs soll es künftig Organisationstreffen
geben. Die Gewerkschaften scheinen schon in den Startlöchern zu stehen. "Man
muss das auf breitere Füße stellen", sagt Axel Weber, Gewerkschaftssekretär der
IG Metall. Welche Füße er damit meint, ist klar: "Wir werden uns mit den
Veranstaltern besprechen."

UPDATE: 10. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 70 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                10. August 2004

Bremen liegt ziemlich weit unten;
Die Unternehmensberater von McKinsey haben ihre Meinungsumfrage "Perspektive
Deutschland" regional ausgewertet: Die Bremer sind nicht sehr zufrieden. Für
Kitas, Schulen und Arbeitsmarkt gibts schlechte Noten

AUTOR: Klaus Wolschner

RUBRIK: Bremen Aktuell; S. 21

LÄNGE: 656 Wörter



HIGHLIGHT: Die Unternehmensberater von McKinsey haben ihre Meinungsumfrage
"Perspektive Deutschland" regional ausgewertet: Die Bremer sind nicht sehr
zufrieden. Für Kitas, Schulen und Arbeitsmarkt gibts schlechte Noten


bremen - Mitten im parlamentarischen "Sommerloch" flatterte den Abgeordneten der
Bremischen Bürgerschaft jetzt ein 86 Seiten starkes Papier auf den Tisch:
"Regionalauswertung Bremen" einer Studie der Unternehmensberater von McKinsey.
450.000 Menschen hatten auf die Online-Umfrage geantwortet, mit 2.400
Direkt-Interviews haben die Sozialwissenschaftler die Antworten so verknüpft,
dass sie von repräsentativen Ergebnissen ausgehen.

So haben die Wissenschaftler nach der "Zufriedenheit am Wohnort" gefragt. Das
Ergebnis nach Bundesländern sortiert ist eine klare West-Ost-Tabelle: In
Baden-Württemberg, Hamburg und Bayern sind die Menschen überdurchschnittlich
zufrieden, in den Ost-Ländern sehr unzufrieden, Bremen liegt ganz unten im
Ranking der West-Länder. Dabei ergibt die allgemeinere Frage nach dem "Leben in
Deutschland" ein ganz anderes Bild: Ähnlich wie die Hamburger schätzen die
Bremer dies sehr positiv ein. Die meisten finden auch: "Alles in allem lässt
sich in Europa gut leben." Nur eben am eigenen Wohnort in Bremen weniger. Das
Bremer Umland schneidet derweil im Urteil seiner Bewohner genauso gut wie
Hamburg ab.

Die Sozialwissenschaftler haben mit einer Reihe von Fragen versucht, die
Ursachen der Unzufriedenheit zu hinterfragen - sie haben nach persönlichen
Einstellungen und nach allgemeinen Einschätzungen gefragt und die Ergebnisse
miteinander verglichen. Danach gibt es in Bremen deutlich mehr "Skeptiker" als
in den zehn anderen vergleichbaren Großstädten. Die allgemeine Unzufriedenheit
sehen die Wissenschaftler in den Antworten zu Rechtsprechung und zum Bundestag
bestätigt: In keiner der verglichenen Großstädte beschreiben sich die Menschen
als so misstrauisch.

Die Unzufriedenheit konkretisiert sich am stärksten im Bildungsbereich: 17
Prozent über dem Bundesdurchschnitt liegt die Zahl derer, die im Kindergarten
dringenden Veränderungsbedarf sehen. Sieben Prozent über dem Bundesdurchschnitt
liegt die Zahl derer, die dasselbe für die Schulen sagen. "Da sieht man, dass
unsere Kritik an der Kindergarten- und Bildungspolitik geteilt wird", freut sich
Karoline Linnert von den Grünen über diese Zahlen. Zwölf Prozent mehr als im
Bundesdurchschnitt erhoffen sich Verbesserungen durch "einheitliche
Leistungsstandards über die Bundesländer hinweg".

Der zweite Bereich, in dem sich die Unzufriedenheit der Bremer konkretisiert,
ist der Arbeitsmarkt. Unter den unter-25-Jährigen ist die Arbeitslosigkeit
besonders hoch - nur 65 Prozent dieser Altersgruppe meinen, man könne "alles in
allem" gut leben in ihrer Stadt. Das sind acht Prozentpunkte weniger als der
Durchschnitt der größeren Städte. "Nur in Leipzig schätzen noch mehr Menschen
ihre eigenen Chancen auf dem Arbeitsmarkt als schlecht ein", fasst die
McKinsey-Studie den Städtevergleich zusammen. Gleichzeitig ist die Bereitschaft,
für die Sicherheit des Arbeitsplatzes zwei Stunden länger unbezahlt zu arbeiten,
in Bremen zehn Prozentpunkte geringer als im Bundesdurchschnitt.

Auch ein anderer Fragenkomplex dürfte den Politikern noch Kopfschmerzen
bereiten: Zehn Prozentpunkte mehr als im Städtevergleich ist die Ansicht
verbreitet, bei der Verwaltung gebe es "dringenden Verbesserungsbedarf". Dabei
sind die Bremer nicht reformfreudiger als der Durchschnitt - im Gegenteil.

Wenn man die Zahlen nach Altersgruppen analysiert, ergibt sich im Vergleich der
zehn Top-Großstädte ein differenziertes Bild: Während Berlin etwa in allen
Altersgruppen ganz unten liegt, Stuttgart oder Köln immer weit oben, sind in
Bremen ganz deutlich die älteren Menschen weniger unzufrieden. Unter den 16- bis
29-Jährigen nimmt Bremen den letzten Platz (10) ein, bei den 30- bis 49-Jährigen
liegt Bremen auf Platz acht. Bei den 50- bis 69-Jährigen klettert die
Zufriedenheit an Dortmund vorbei auf einen Mittelfeldplatz (6) der
Top-10-Städte. Die McKinsey-Gutachter erklären das damit, dass insbesondere die
Arbeitslosigkeit bei den Jüngeren überdurchschnittlich hoch ist.



UPDATE: 9. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 71 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                10. August 2004

Montag ist Hartztag;
Hartz macht mobil, aber anders als gedacht: In 26 Städten Demos gegen den
Sozialabbau. Gewerkschaft: Zweimal so viel arbeitslose Frauen wie Männer
bekommen bei Hartz IV kein Geld

AUTOR: OES

RUBRIK: Seite 1; S. 1

LÄNGE: 369 Wörter



HIGHLIGHT: Hartz macht mobil, aber anders als gedacht: In 26 Städten Demos gegen
den Sozialabbau. Gewerkschaft: Zweimal so viel arbeitslose Frauen wie Männer
bekommen bei Hartz IV kein Geld


BERLIN - Die Montagsdemos gegen das neue Arbeitslosengeld II weiten sich aus:
Zum Auftakt der Proteste versammelten sich gestern am frühen Abend in Jena und
Halle bereits mehr als 3.000 Menschen. In Leipzig waren es über 2.000. In
Magdeburg zogen rund 15.000 Teilnehmer durch die Innenstadt. Am Montag zuvor
waren es noch 6.000 gewesen. Geplant waren Demonstrationen in mindestens 26
Städten.

Der Schwerpunkt der von Nichtregierungsorganisationen und Gewerkschaften
mitorganisierten Märsche lag weiterhin in ostdeutschen Städten wie Leipzig,
Halberstadt und Dresden. Aber auch in Köln, Hamburg oder Essen gab es
Demonstrationsaufrufe.

Gewerkschaften und Frauenorganisationen kritisieren, dass vor allem Frauen einen
massiven Einkommensverlust hinnehmen müssen, wenn die Pläne umgesetzt werden.
Bisher bekommen 40 Prozent aller arbeitslosen Frauen kein Geld vom Staat. Ab
Januar werden es nach Schätzungen 60 Prozent sein - ein doppelt so hoher
Prozentsatz wie bei Männern. Wenn das Einkommen des Lebenspartners über einer
bestimmten Schwelle liegt, hat der zweite Partner nach Hartz IV keinen Anspruch
mehr auf Arbeitslosengeld II. Das trifft vor allem Frauen.

Die Regierung streitet unterdessen auf einem Nebenkriegsschauplatz: Der
stellvertretende Regierungssprecher Langguth kritisierte, dass die Demonstranten
sich in die Tradition der Montagsdemos stellen, die zum Sturz der DDR-Regierung
beitrugen. Es stehe jedem frei, gegen die Neuregelung zu protestieren. "Er
sollte sich aber den qualitativen Unterschied vor Augen führen." Man habe es
heute mit einem "hohen Grad an Hysterie" zu tun. Er kündigte eine neue
Informationskampagne der Regierung zum Thema Hartz IV an.

Auch frühere Bürgerrechtler kritisierten die Demos: "Töricht und
geschichtsvergessen" nannte sie Joachim Gauck, der frühere
Stasiunterlagen-Beauftragte. Dagegen verteidigte PDS-Chef Lothar Bisky die
Demonstranten. Es sei die "Ausweglosigkeit, die die Menschen auf die Straße"
treibe, schrieb er im ND. Auch der Sprecher des Sozialforums Leipzig, das die
ersten Demos gegen Hartz IV organisiert hat, wies die Kritik zurück:
"Wirtschaftliche und soziale Rechte sind Bestandteil der Menschenrechte."


report SEITE 3, inland SEITE 6
 tazzwei SEITE 14

UPDATE: 9. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 72 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                07. August 2004

(N)immer wieder montags;
Clement wettert gegen Anti-Hartz-IV-Proteste: Beleidigung der Montagsdemos von
1989. DGB Sachsen: Kritik überzogen. Demos stehen in historischer Kontinuität

RUBRIK: Aktuelles; S. 2

LÄNGE: 442 Wörter



HIGHLIGHT: Clement wettert gegen Anti-Hartz-IV-Proteste: Beleidigung der
Montagsdemos von 1989. DGB Sachsen: Kritik überzogen. Demos stehen in
historischer Kontinuität


LEIPZIG/BERLIN - Wirtschaftsminister Wolfgang Clement (SPD) hat die Initiatoren
ostdeutscher Protestaktionen gegen die Arbeitsmarktreform Hartz IV angegriffen.
Er empörte sich vor allem über die Verwendung des Begriffs
"Montagsdemonstration". "Schon der Vergleich ist eine Zumutung, eine Beleidigung
der historischen Montagsdemonstrationen und der Zivilcourage, die viele
Ostdeutsche damals gezeigt haben", sagte er.

Andreas Erholdt, der Organisator der jüngsten Magdeburger Demonstration, bei der
6.000 Menschen gegen die Arbeitsmarktreform auf die Straße gegangen waren, fühlt
sich durch Clements Kritik nicht angesprochen. "Wir sind nicht parteigebunden,
und wir vergleichen unsere Demos nicht mit denen von 1989", sagte er. Er habe
für diesen Montag 10.000 Teilnehmer angemeldet. Auch in Leipzig und anderen
ostdeutschen Städten sind Protestmärsche angekündigt.

Sachsens DGB-Vorsitzender Hanjo Lucassen wies die Kritik von Clement an der
Wiederbelebung der Montagsdemos zurück. "Bundeswirtschaftsminister Clement hat
mit seinen Aussagen völlig überzogen", sagte Lucassen gestern. Schon 1992 seien
tausende Leipziger für den sozialen Frieden auf die Straße gegangen, als sie
gegen die "Kahlschlagspolitik" der Treuhandgesellschaft protestierten.

Mit Unverständnis reagierte Lucassen auch auf Aussagen der
Grünen-Bundestagsabgeordneten Antje Hermenau, die gesagt hatte, dass es 1989 um
Freiheit und nicht um Wohlstand gegangen sei. "Ich wundere mich, was manche
Politiker so von sich geben", so Lucassen. Bei den Montagsdemos gegen
Sozialabbau gehe es um die Existenzsorgen der Menschen. "Es gehen hier keine
Millionäre auf die Straße, es gehen Leute auf die Straße, die Angst um ihre
Zukunft und soziale Sicherheit haben."

Auch die PDS verteidigte die Demos. Clement sei ein "wild entschlossenen
Sozialräuber", sagte die PDS-Bundestagsabgeordnete Petra Pau. Sie nannte
Clements Erklärung, die Massenarbeitslosigkeit in Deutschland sei eine
"Hinterlassenschaft der Kommunisten", eine "Geschichtsfälschung".

Derweil planen die Wohlfahrtsverbände, auf der Basis von Hartz IV für
Langzeitarbeitslose tausende von Jobs im Niedriglohnsektor zu schaffen. Neben
der Caritas wollen auch der Paritätische Wohlfahrtsverband und die
Arbeiterwohlfahrt mehrere tausend Stellen anbieten, berichtete der Berliner
Tagesspiegel. Bei den Arbeitsgelegenheiten handelt es sich nicht um reguläre
Jobs, sondern um öffentlich geförderte Beschäftigung. Die Arbeitslosen erhalten
ein bis zwei Euro pro Stunde zusätzlich zum Arbeitslosengeld II und zum
Wohngeld. Die Jobs sollten Lern- und Qualifizierungsmöglichkeit sein, teilte der
Paritätische Wohlfahrtsverband mit.

inland SEITE 8

UPDATE: 6. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 73 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                06. August 2004

AStA geißelt "soziale Selektion";
Das Thema Studiengebühren bewegt die Gemüter auf dem Kölner Campus. Kategorisch
ablehnen würden manche eine Erhebung nicht. Nur sollten die Mittel für die
Universität eingesetzt werden

AUTOR: Kirsten Pieper

RUBRIK: Köln regional; S. 4

LÄNGE: 622 Wörter



HIGHLIGHT: Das Thema Studiengebühren bewegt die Gemüter auf dem Kölner Campus.
Kategorisch ablehnen würden manche eine Erhebung nicht. Nur sollten die Mittel
für die Universität eingesetzt werden


Von

Der Campus der Kölner Universität ist in diesen Tagen keineswegs menschenleer.
Trotz Semesterferien und Sommerhitze strömen viele Studierende in die Hörsäle,
statt am Badesee zu lümmeln. Der Grund: Wichtige Klausuren stehen an. Und mitten
im Prüfungsstress flammt nach der Entscheidung der Karlsruher Richter zur
Juniorprofessur bundesweit die Debatte zur Einführung von Studiengebühren auf.
"Der gewählte Zeitpunkt ist typisch", sagt Jana Schultheiss,
Bildungspolitikreferentin des AStA Köln. "Zwei Tage vor Weihnachten oder in der
Prüfungszeit werden solche Vorschläge lanciert."

Nadine Rippers, Catja Caspary und Dana Empersmann haben ihre Prüfungsbögen
gerade abgegeben. Jetzt tauschen sie in der Eingangshalle der Unibibliothek ihre
Ergebnisse aus. Nach einigen Minuten jedoch lassen sie die BWL-Formeln ruhen und
schwenken auf das Thema Studiengebühren um, das auch sie bewegt.

Von allgemeinen Studiengebühren halten die drei Kölnerinnen gar nichts. "Das
eingesammelte Geld wird am Ende nicht für die Universitäten ausgegeben, auch
wenn das bitter nötig ist." Die Drei ärgern sich etwa über die Ausstattung der
Bibliothek in der wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät. Die sei mehr als
bescheiden. Im Vergleich zu Städten wie Leipzig oder Düsseldorf sei die Kölner
Universität eine Katastrophe. Dennoch möchte Dana Empersmann Gebühren nicht
kategorisch ausschließen: "Sie sind dann gerechtfertigt, wenn sie den
Universitäten zugute kommen."

Ähnlich sieht das die Studentin Laura Korte. "Geld muss an die Unis, um den
Wettbewerb untereinander anzukurbeln", sagt sie, nachdem sie ihre BWL-Klausur
abgegeben hat. Dann könnten Studiengebühren durchaus zu einem positiven Effekt
führen, meint die 24-Jährige. Die Studierenden in Köln und anderswo in der
Republik verstünden nunmal nicht, warum mit ihrem Geld Haushaltsengpässe
ausgeglichen werden sollen und "wir mit 600 Mann in einem Hörsaal sitzen. Das
ist doch Gemurkse."

Die BWL-Studierenden haben noch eine Woche Klausurstress vor sich, bis auch sie
entspannt in die Semesterferien gehen können. Nach den Ferien könnte sich die
Debatte um die Studiengebühren wieder abgekühlt haben. Das ärgert besonders
Bildungspolitikreferentin Jana Schultheiss. Der Kölner AStA sei strikt gegen die
Einführung der Gebühren und werde dafür kämpfen, dass eine derart "soziale
Selektion, die nur die Schwachen trifft", nicht durchkomme. Für Schultheiss hat
die Einführung des "Studienkontenfinanzierungsgesetzes" -, das auf ein
Überschreiten der Regelstudienzeit um vier Semester 650 Euro Gebühr erhebt -
eine "Türöffnerfunktion", um die jetzt diskutierten allgemeinen Studiengebühren
einzuführen. Zudem rechnet sie damit, dass es nicht bei einem Betrag von etwa
500 Euro bleibt, wenn erst einmal Geld kassiert werde, "sondern dass die
Gebühren nach Laune erhöht werden könnten".

Während die einen über ihren Klausuraufgaben brüten, können sich im Hauptgebäude
der Universität Erstsemester fürs Studium einschreiben. Stephan Voigt, der schon
eine Ausbildung zum Industriemechaniker hinter sich hat, ist noch
unentschlossen, ob er sich die geplante Universitätsausbildung zum
Grundschullehrer in Religion und Sport überhaupt leisten kann. "Ohne reiche
Eltern ist das heute kaum noch drin", sagt der 24 Jahre alte Kölner. Wenn er die
Diskussion um Studiengebühren verfolge, werde er noch skeptischer, als er
ohenhin schon sei, sagt Voigt. "Wissen ist doch unser Kapital", hat er die
Politiker schon so oft lamentieren hören. Mit dem Gerede könne er nichts
anfangen. Er selbst müsse nebenher Geld verdienen, da er von seinen Eltern nicht
unterstützt werde. Und dass er seinen Abschluss innerhalb der Regelstudienzeit
mache, schließt Voigt schon aus, bevor er sich überhaupt immatrikuliert hat.

UPDATE: 5. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 74 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                06. August 2004

Studiengebühren werden zum Trennungsgeld Ost;
Ostdeutschland plagt sich ohnehin damit, junge Menschen zu halten. Unigebühren
sind da Gift, sagen die Rektoren. Sie fürchten böse Einbrüche bei den
Studentenzahlen

AUTOR: ANNA LEHMANN

RUBRIK: Themen des Tages; S. 4

LÄNGE: 479 Wörter



HIGHLIGHT: Ostdeutschland plagt sich ohnehin damit, junge Menschen zu halten.
Unigebühren sind da Gift, sagen die Rektoren. Sie fürchten böse Einbrüche bei
den Studentenzahlen


Junges Blut ist in den von Abwanderung geschwächten neuen Ländern heiß begehrt.
Die Stadt Leipzig beispielsweise hofiert zugezogene Studenten und erlässt ihnen
die halbjährliche Einschreibegebühr. Jetzt aber fürchtet die Heldenstadt leere
Universitätssäle, wenn alle Studis ab 2006 für ein Semester 500 Euro Studiengeld
bezahlen müssen. Der Rektor der altehrwürdigen Leipziger Universität, Franz
Häuser ist deshalb gegen Gebühren: "Wir rechnen mit einem Rückgang der
Studierendenzahlen."

Auch im thüringischen Jena und im sachsen-anhaltinischen Halle schrecken die
Rektoren auf. "Der Osten wird durch Gebühren benachteiligt", erklärt Karl-Ulrich
Meyn, Rektor der Universität Jena. Etwa achtzig bis neunzig Prozent ihrer
Studierenden rekrutierten die Unis aus dem regionalen Umland, sagt er. "Der
Anteil sozial Schwacher ist im Osten größer. Gerade diese Gruppe wird durch
Gebühren aus der Uni verdrängt." Dabei werden die Bewerberzahlen an den
ostdeutschen Unis ohnehin sinken, wenn ab 2008 die geburtenschwachen Jahrgänge
aus der Schule an die Uni tröpfeln. "Wir dürfen keine zusätzlichen Barrieren
einbauen, sondern müssen alles daran setzen, die Studierendenquote zu steigern",
fordert Meyn.

An ein sozialverträgliches Gebührenmodell glaubt Meyn derzeit nicht. Denn das
brauche einen Puffer. "Keiner sagt, woher das Geld kommen soll. Wenn es, wie
vorgeschlagen, über Bankkredite laufen soll, wäre es noch fataler." Sein
Hallenser Kollege Wilfried Grecksch kann ebenfalls keine spendablen Leuchttürme
im Saaletal ausmachen. "Es ist hier viel schwieriger, private Spenden
einzusammeln, da keine gewachsenen Alumni-Strukturen existieren", sagt er.

Meyn hat das Terrain genau sondiert. Zusammen mit Horst Klinkmann hat er im
Geprächskreis Ost, der von der Bundesregierung beauftragten Dohnanyi-Runde, die
Rahmenbedingungen für eine wirtschaftliche Genesung des Ostens untersucht. Ihr
Fazit: Studiengebühren sind derzeit Gift für den schwächelnden Patienten. "Die
Probleme sind Abwanderung und steigendes Durchschnittalter", erklärt Klinkmann.
Um die Zukunft zu sichern, müssten die Länder vor allem über ihre Hochschulen
versuchen, junge Leute zu binden - und nicht nur bei den westlichen, sondern
auch bei den östlichen Nachbarn werben. "Doch die osteuropäischen Studenten
können erst recht keine Studiengebühren bezahlen." Chancen, die sich durch die
EU-Osterweiterung böten, gingen so verloren. "Für ein Gebührensystem ist eine
sichere ökonomische Basis vonnöten", resümiert Klinkmann. In seinen
optimistischsten Schätzungen geht Klinkmann von zehn Jahren bis zur
Stabilisierung aus. "Das wäre wünschenswert", schränkt er ein.

An die Verheißung, dass Gebühren eine sprudelnde Einnahmequelle für die
finanziell dahindümpelnden Universitäten sein könnten, glaubt keiner der drei
Rektoren. Grecksch ist sicher: "Im Gegenzug würden doch sofort öffentliche
Zuwendungen gekürzt."


UPDATE: 5. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 75 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 14. Juli 2004

Hartz noch nicht ostgerecht genug;
Einige Ostpolitiker sind mit dem Hartz-Kompromiss nach wie vor unzufrieden. Auch
DGB-Vize Engelen-Kefer treibt zu weiteren Nachbesserungen. Noch ein
Umstellungsproblem: Im Januar 2005 gibt es für Ex-Sozialhilfeempfänger bisher
kein Geld

AUTOR: DANIEL SCHULZ

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 431 words



HIGHLIGHT: Einige Ostpolitiker sind mit dem Hartz-Kompromiss nach wie vor
unzufrieden. Auch DGB-Vize Engelen-Kefer treibt zu weiteren Nachbesserungen.
Noch ein Umstellungsproblem: Im Januar 2005 gibt es für Ex-Sozialhilfeempfänger
bisher kein Geld


AUS BERLIN

Matthias Platzeck und Harald Wolf nörgeln immer noch. Brandenburgs
Ministerpräsident und Berlins Wirtschaftssenator sagten gestern, an Hartz IV sei
noch nicht ostgerecht genug nachgebessert worden. "Es gibt keinen Anlass zum
Jubeln", stänkerte Platzeck und Wolf sagte, die Nachbesserungen könnten "nur ein
erster Schritt sein".

Dabei hatte sich der Kanzler gestern mit den ostdeutschen Ministerpräsidenten
darauf geeinigt, mehr Geld in Gebiete mit mehr als 15 Prozent Arbeitslosigkeit
zu pumpen. Die so genannte Eingliederungshilfe soll auf diese Problemregionen
konzentriert werden. Damit würden über die Bundesagentur für Arbeit etwa zwei
Fünftel des gut 6 Milliarden Euro großen Topfes in den Osten fließen. Verwendet
werden soll es vor allem für Lohnkostenzuschüsse.

Bisher ist allerdings noch offen, wie das Geld verteilt wird. "Der Bund will
kein Geld an die Kommunen direkt geben, weil diese verfassungsrechtlich Teil der
Länder sind", sagte Jürgen Gnauck, Vorsitzender des Thüringer Gemeindebundes.
Und die Arbeitsamtsbezirke sind als Empfänger wohl ebenfalls ungeeignet, weil
sie große und zu unterschiedliche Räume abdecken. So würde überproportional
vielen ostdeutschen Bezirken wie zum Beispiel Leipzig spezielle Förderung
zustehen. Dabei boomt die Stadt, aber das Umland schwächelt. Im Westen hingegen
liegt das gebeutelte Dortmund knapp unter der 15-Prozent-Marke.

Doch nicht nur an der Verteilung der Eingliederungshilfe muss noch gebastelt
werden. Bisher ist vorgesehen, dass die Empfänger von Arbeitslosenhilfe zum 31.
Dezember ihre letzte Zahlung erhalten. Das neue Arbeitslosengeld II wird aber
erst am 1. Februar ausgezahlt. Im Januar erhielten die Betroffenen demnach kein
Geld. Derzeit sucht die Regierung noch nach einer Lösung für das Problem.

Kanzler und Ost-Regierungschefs haben zudem beschlossen, dass eine
Monitoring-Gruppe Ost die Auswirkungen von Hartz IV im Osten überwachen soll.
Die Mitglieder der letzten Regierungskommission für den Osten war erst vor
wenigen Wochen zerstritten auseinander gegangen.

Die stellvertretende DGB-Vorsitzende Ursula Engelen-Kefer begrüßte zwar den
Ausbau der öffentlichen Hilfen für den Osten. Allerdings zweifelte sie daran,
dass die Summe ausreiche. Leidtragende der Hartz IV-Reform seien vor allem
Langzeitarbeitslose. Es sei deshalb unerlässlich, dass die Arbeitsvermittlung
gestärkt werde.

Dazu müssten in erster Linie die Job-Center funktionieren. Auch werde eine
bessere Förderung von Nicht-Leistungsempfängern gebraucht. Vor allem Frauen
fallen durch die neuen Kriterien aus der bisherigen Förderung heraus.

UPDATE: 13. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 76 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 15. Juni 2004

Schrumpf dich schön;
Dessau steht Modell für die Zukunft einer Stadt, in der immer weniger Menschen
leben. Statt zu resignieren, sind die verbliebenen Einwohner bereit, ihre Heimat
neu zu erfinden.

AUTOR: Nina Apin

RUBRIK: Spezial; S. 1

LÄNGE: 1185 Wörter



HIGHLIGHT: Dessau steht Modell für die Zukunft einer Stadt, in der immer weniger
Menschen leben. Statt zu resignieren, sind die verbliebenen Einwohner bereit,
ihre Heimat neu zu erfinden.


Von Nina Apin

Dessau ist Avantgarde. Zumindest was das Schrumpfen angeht, ist die Stadt in
Sachsen-Anhalt ganz vorne dabei: Schwindende Industrie. Rapide sinkende
Einwohnerzahlen. Leere Wohnungen zuhauf in den Innenstädten. Seit der Wende
verlor Dessau fast ein Viertel seiner Einwohner und befindet sich damit in
bester internationaler Gesellschaft.

Weltweit schrumpfen ehemalige Industriestädte vor sich hin, von Detroit in
Amerika bis Ivanovo in Russland, von Halle bis Liverpool. Die an Wachstum
gewohnten Stadtplaner, Politiker und Soziologen stehen überall hilflos vor den
gleichen Fragen: Was macht man mit einer Stadt, in der Schulen und Kindergärten
schließen, weil der Nachwuchs fehlt? Wohin mit all den leeren Wohnungen und
Industriebauten?

In Dessau lautet die Antwort: beherzter Abriss. "Unsere Zukunft ist nicht
schwarz, sondern grün", erklärt Karl Gröger energisch. Der Baudezernent
präsentiert im Konferenzraum der Stadtverwaltung seine Vision. Die
Powerpoint-Grafik zeigt eine Innenstadt mit grauen Sprengseln in einem Meer von
Grün. Wo sich der Laie an einen löchrigen Schweizer Käse erinnert fühlt, sieht
der Baudezernent "vitale Stadtinseln in einem aufgelockerten Stadtkern". Nicht
ohne Selbstironie nennt Gröger die auffällig großen Grünflächen das "grüne Band
der Sympathie".

Für die Neugestaltung der Innenstadt wurde ein Wettbewerb ausgeschrieben.
Gewonnen hat das Schweizer-Käse-Modell, in das der Baudezernent so viel Hoffnung
steckt. Bis 2010 soll aus der schrumpfenden eine schlanke Stadt werden, mit
weniger Wohnfläche und mehr Natur. Das Umbau-Programm hat etwas von einer
radikalen Hungerkur: etwa 15.000 Wohnungen müssen weg.

Martin Krems vom Stadtplanungsbüro IBA ist Miterfinder des "grünen Bands der
Sympathie" und von Berufs wegen Optimist. Er beschwört eine urbane Wildnis
herauf, die aus den "Schuttlaboren" der Abrissflächen entstehen soll. "Die
Schrumpfung ist für die Stadt eine Chance, ihre individuellen Stärken zu
betonen", findet Krems. Für Dessau hofft er auf Tourismus und Umweltschutz:
Schließlich biete die Stadt mit Bauhaus, Wörlitzer Gartenreich und der nahen
Lutherstadt Wittenberg drei UNESCO-geschützte Attraktionen in unmittelbarer
Nähe. Nicht nur Krems hofft, dass der baldige Zuzug des Umweltbundesamtes Dessau
einen weiteren grünen Bonus beschert.


Zur Vorhut der neuen Öko-Elite gehören Dirk Walter und Thomas David Die beiden
Zivildienstleistenden des Amts für Umwelt- und Naturschutz sind im Einsatz auf
dem Rathausplatz. Hier ist Bauernmarkt: kleine Buden, Kaninchenbuletten aus
Beelitz, Spargel und Käsesuppe.

Neben dem Streichelgehege mit Kälbchen aus der Agrargenossenschaft Mosigkau
türmen sich Strohballen zu einer Kletterburg. Dirk und Thomas passen auf, dass
sich keines der spielenden Kinder verletzt. Thomas mit dem Kinn-Piercing liebt
seinen Job. Krötenzäune bauen, Eulenpopulationen beobachten.

Er könnte sich gut vorstellen, später einmal etwas "im Umweltbereich" zu machen,
wobei er an das Umweltbundesamt noch gar nicht denkt.

Erst einmal ist Thomas glücklich, bleiben zu können. "Meine Freundin wohnt
hier", sagt er fast entschuldigend "und die Landschaft ist schön." Sein Freund
Dirk sieht das anders. Er kann das Ende seiner Zivi-Zeit gar nicht abwarten:
"Nix wie weg!" ist seine Devise. Dirk freut sich schon auf seinen
Wirtschaftsinformatik-Studienplatz in Stuttgart. Wird er einmal wieder
zurückkehren nach Dessau? Nie mehr: "Hier ist doch alles tot."

In der Fußgängerzone entlang der Zerbster Straße ist von der Tristesse einer
schrumpfenden Stadt freilich nichts zu spüren, zwischen "Bistro Cup & Cino",
"Kartoffelhaus" und "American Sports Bar" herrscht reger Fußgängerverkehr. Schon
ein paar Straßenzüge weiter herrscht genau die Leere, der Dirk entfliehen will.
Am Friederikenplatz dämmern gammlige Platten-Ensembles in der Stille.
Schemenhafte Gestalten bewegen sich hinter vorgezogenen Gardinen. Wie um der
lähmenden Beschaulichkeit zu trotzen, schart sich die noch nicht abgewanderte
Jugend um ein bunt bemaltes Eckhaus.

Wie auf der Flucht wirkt hier niemand. Punks sitzen mit ihren Hunden auf der
Treppe, ein paar Jugendliche kicken einen Ball. Unter dem Vordach des
Alternativen Jugendzentrums sitzen Bettina (15), Alice (13) und Aline (14).
Bettina geht im Skater-Look, Alice trägt Stachelhalsband, Alines Füße stecken in
abgewetzten Springerstiefeln, alle verstehen sich als "linksalternativ". "Wir
sind eigentlich immer hier", sagt Bettina. "Es gibt ja sonst nichts". Ganze
neunzehn Jugendeinrichtungen bemühen sich um den kostbaren Nachwuchs. Doch in
den Augen von Bettina, Alice und Aline findet nur das AJZ Gnade. Alles andere
ist ihnen "zu spießig". Die drei könnten in jeder kleineren Stadt zu Hause sein.
Das ehemalige besetzte Haus mit Konzertraum, billiger Kneipe und politisch
korrektem Infoladen empfinden sie als ihre Heimat. Dessau mögen sie für seine
Überschaubarkeit. Natürlich wissen die Mädchen, dass ihre Zukunft anderswo
stattfinden wird. "Wer nicht zum Bauhaus will, muss weg", sagt Aline nüchtern.
Sie will später Medizin studieren, in Halle oder Leipzig. Und damit in einer
anderen schrumpfenden Stadt die Statistik bereichern. In den Westen will keines
der Mädchen. "Was soll ich da? Hier ist es doch viel schöner", findet Bettina.

Schön ist Dessau an manchen Ecken durchaus. Ein paar Straßen hinter dem
Jugendzentrum erheben sich prächtige Gründerzeitbauten. Hier sieht es ein
bisschen aus wie in Ost-Berlin: unsanierter Prunk neben renovierten
Pastellfassaden, Bäume, vereinzelte Plattenbauten dazwischen. Die
Bertolt-Brecht-Straße ist mustergültig saniert. Auch die Fassade des
Kulturprojekts "Kiez e.V." strahlt in leuchtendem Orange. Zu Wendezeiten
besetzten Künstler das Haus, heute trifft man sich zu Programmkino,
Ausstellungen und Lesungen.

Tilo, der auf einer Bierbank im Cafégarten sitzt, engagiert sich schon seit
langem in verschiedenen alternativen Kulturprojekten. "Das ,Kiez' und ein paar
Galerien, das sind unsere blühenden Landschaften", witzelt er. Tilo hat sich in
Bürgerversammlungen sorgfältig über die Stadtplaner-Visionen vom neuen grünen
Dessau informiert. Er hofft darauf, denn er hängt an seiner Heimat. "Endlich
merkt die Stadt, dass wir neue Ideen brauchen, nicht neue Gewerbegebiete", sagt
er. Für die weitere touristische Erschließung steuert er ganz eigene Ideen bei:
"Neben Bauhaus und Wörlitzer Gartenreich sollte man den Besuchern auch zeigen,
dass in Dessau das Giftgas ,Zyklon B' und die ,Tante Ju-Bomber' produziert
wurden. Auch Adriano müsste dazu gehören". Tilos Anliegen ist es, an den
Afrikaner Alberto Adriano zu erinnern, der von Neonazis erschlagen wurde. Doch
kritisch die eigene Stadtgeschichte aufzuarbeiten, das passt hier gerade
niemandem.


Dessau will endlich wieder nach vorne blicken. Dazu dient sogar das zweifelhafte
Prädikat "schrumpfende Stadt". Der Stadtplaner Martin Krems ist erstaunt, wie
bereitwillig sich die Bevölkerung auf das Stadtumbau-Projekt einlässt. Dessau
will einfach nur am Leben bleiben - und sei es als schrumpfende Modellstadt der
Zukunft. Im Trend sein: Dieses Gefühl hat man in der Heimat des Bauhauses lange
vermisst.

UPDATE: 12. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 77 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 15. Juni 2004

Wagner war hier;
Das Anhaltische Theater Dessau war einmal das "Bayreuth des Nordens". Groß und
vielfältig ist es bis heute

AUTOR: Michael Vrzal

RUBRIK: Spezial; S. 2

LÄNGE: 646 Wörter



HIGHLIGHT: Das Anhaltische Theater Dessau war einmal das "Bayreuth des Nordens".
Groß und vielfältig ist es bis heute


von Michael Vrzal

Der Vorhang öffnet sich, und es ist Winter. Mit der neuen Schneemaschine wird
der Chor in weißes Treiben gehüllt: "Don Carlos" im Schnee. Später brennen in
der Neuinszenierung von Verdis Oper Kerzen, Fackeln und Kreuze. In Kutten
gehüllte Mönche treten als Scharfschützen auf. Und es gibt farbenfrohe
historische Gewänder zu bestaunen.

Johannes Felsenstein hat "Don Carlos" im Rahmen des Dessauer Verdi-
Schiller-Zyklus neu inszeniert. Der Sohn des legendären Begründers und Leiters
der Komischen Oper Berlin Walter Felsenstein ist seit der Wende Generalintendant
des Anhaltischen Theaters. Als er die Leitung des Hauses übernahm, war die
Einwohnerzahl von Dessau schon unter die magische Großstadtschwelle von 100.000
gesunken. Das Theater in einer schrumpfenden Stadt zu füllen - für diese
Herausforderung kam der neue Chef genau richtig.

Aus Familientradition wie aus Überzeugung inszeniert Felsenstein publikumsnah.
Deshalb wird in Verdis "Don Carlos" deutsch gesungen, müssen die Sänger auch als
Schauspieler überzeugen. Schließlich soll der Zuschauer die Dialoge verstehen
und dem Geschehen folgen können. Der Beifall des Premierenpublikums gibt
Felsenstein recht. Nach Ovationen für die Sänger trübt kein einziger Buh-Ruf den
Applaus für die Regie - ein Ereignis von Seltenheitswert auf deutschen Bühnen.

Das Dessauer Theater steht noch nicht allzulange an seinem heutigen Platz. Die
Nazis ersetzten das 1922 abgebrannte Friedrich-Theater durch einen wuchtigen
Neubau. Adolf Hitler persönlich hatte den Auftrag an die Berliner Architekten
Friedrich Lipp und Werry Roth vergeben. Die schufen einen ehrfurchtgebietenden
Theatermonolithen - ein klassischer nationalsozialistischer Repräsentationsbau
mit groben Formen und vielen Säulen. Die Eröffnung fand 1938 in Anwesenheit
Hitlers statt. Propagandaminister Goebbels hielt eine Festrede, aufgeführt wurde
eine der deutschesten Opern: Webers "Freischütz". Während des Krieges zerstörten
alliierte Luftangriffe 84 Prozent der Dessauer Innenstadt. Das Theater wurde
schwer beschädigt, konnte jedoch wieder aufgebaut werden. Die Wiedereröffnung
fand 1949 statt.

Das Dessauer Theater kann auf eine über 200jährige Tradition zurückblicken.
Richard Wagner lobte die "in dem kleinen Dessau" gebotene künstlerische Qualität
und holte eine Anzahl Dessauer Musiker zu seinen Festspielen nach Bayreuth. Mit
vielgelobten eigenen Wagner-Produktionen knüpfte das Theater in der DDR an diese
Tradition an. Aus dieser Zeit stammt der Ruf von Dessau als "Bayreuth des
Nordens".

Heute ist dieser Mythos verblasst. Gleichzeitig schrumpft die mit Magdeburg,
Halle und Leipzig um Theaterpublikum buhlende Stadt zusehends. Trotzdem rühmt
sich das Haus der besten Auslastung aller anhaltinischen Theater - die Rede ist
von fast 200.000 Zuschauern im Laufe der letzten Spielzeit. Die bekommen
verstärkt quotenträchtige Operetten und Musicals zu sehen, und auch das
Schauspiel gibt sich populär: In der aktuellen Spielzeit setzt es ausser auf
Klassiker von Goethe bis Brecht auf die "Kunst der Komödie" und die Popularität
des gebürtigen Dessauers Dieter Hallervorden. Daneben hat sich die Anhaltische
Philharmonie regelmäßige Gastspiele bis ins schweizerische Winterthur gesichert.
Dass diese Auftritte nicht zuletzt auch der Eigenwerbung dienen, beweist der
auswärtige Besucherstamm. Zur Don-Carlos-Premiere etwa reisten Gäste aus alten
und neuen Bundesländern an.

Die bundesweite Haushaltskrise hat das Dessauer Kulturleben nur gestreift. Dank
langfristiger Finanzverträge konnten Stelleneinsparungen im Theater bislang
vermieden werden. Daneben profitiert das Haus von einem rekordverdächtigen
städtischen Kulturbudget von 14 Prozent. Demnächst erhält Dessau mit
Kammertänzer Gregor Seyffert sogar einen neuen Ballettdirektor mitsamt eigenem
Ensemble. Mit Expansion gegen die Krise - auch so lässt sich heute ein Theater
führen.

UPDATE: 12. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 78 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 03. Juni 2004

Perfekte Darsteller ihrer selbst;
Intensive Porträts: Für seine gelungene Langzeitdokumentation "Die Spielwütigen"
hat der Filmemacher Andres Veiel vier Schauspielstudenten begleitet - von der
Aufnahmeprüfung an der Berliner Ernst-Busch-Schule bis zu den ersten Engagements

AUTOR: KATRIN BETTINA MÜLLER

RUBRIK: Kultur; S. 15

LÄNGE: 985 words



HIGHLIGHT: Intensive Porträts: Für seine gelungene Langzeitdokumentation "Die
Spielwütigen" hat der Filmemacher Andres Veiel vier Schauspielstudenten
begleitet - von der Aufnahmeprüfung an der Berliner Ernst-Busch-Schule bis zu
den ersten Engagements


Herr und Frau Antoniadis schauen befremdet. Ihr Sohn Prodromos steht vor ihnen
im Wohnzimmer und brüllt: "Hört nur zu, ihr Wichser, ihr Arschlöcher, hier ist
der Mann, der sich wehrt." Wut arbeitet in den Zellen seiner dichten Körpermasse
und in dem runden, schon leicht gelichteten Schädel. Je näher er der Rolle des
Taxidrivers kommt, desto tiefer scheinen seine Eltern in die Polster ihrer Couch
zu sinken. Prodromos ist 25 und probt für seine Bewerbung auf der
Schauspielschule. Später denkt er laut darüber nach, warum seine Eltern so
distanziert bleiben. Ob sie vielleicht seinen gesellschaftlichen Aufstieg
fürchten und den Glamour seiner Zukunft als Schauspieler.

So beginnt "Die Spielwütigen", ein Dokumentarfilm von Andres Veiel über vier
Schauspielstudenten, mitten in den Familien, in engen Räumen und intimen
Situationen. Fremdheit breitet sich plötzlich zwischen Eltern und Kindern aus.
Kleine Missverständnisse entstehen, von denen man schon ahnt, wie sie sich
später zu Verletzungen auswachsen können. Der Film schlägt sich entschieden auf
die Seite seiner jungen Protagonisten. Die Kraft, mit der sie ihren Wunsch,
Schauspieler zu werden, vorantreiben, ist zugleich die Energie der Abnabelung.
Die Bilder selbst scheinen nach dem Ausbruch zu lechzen, weg von den
eingeschränkten Bewegungsräumen der Kamera (Hans Rombach) in den Zimmern, die
das Zuhause waren.

"Die Spielwütigen", das ist zunächst ein schöner Film über das Erwachsenwerden.
Und über die Ideale, seien sie auch noch so irreal, die man braucht in dieser
Phase der Verwandlung. Um sich daran wie an einem Seil herauszuziehen aus dem
alten Ich, das verlassen werden will. Stephanie Stremler wird so eingeführt,
überschwänglich, missionarisch: "Mein Leben ist Kunst." Mit einem immer
überhöhten, angestrengten Ton beginnt sie, mühsam um jede Artikulation kämpfend.
Man bangt um sie, auch als Zuschauer. Ihre Eltern versuchen betont sachlich, die
Tochter gegen ihr eigenes Wünschen nach Leiden und Leidenschaften in Schutz
nehmen. So hölzern freilich, wie sie ihre Standard-Argumente vorbringen - "hast
du dir denn auch Gedanken über die Finanzen gemacht" -, ist allerdings klar,
dass Stephanie rebellieren muss.

Auf der Berlinale wurde "Die Spielwütigen" dieses Jahr mit dem
Panorama-Publikumspreis ausgezeichnet. Seit seinen Filmen "Die Überlebenden" und
"Black Box BRD" gilt Andres Veiel als ein sensibler Beobachter. Auch "Die
Spielwütigen" lebt wieder von der Intensität der Porträts, die über einen
Zeitraum von sieben Jahren (1996-2004) entstanden, in denen der Regisseur
Prodromos, Stephanie, Constanze und Karina immer wieder traf. Aber die
Authentizität der Charakterisierungen ist dennoch auch kalkuliert gestaltet, die
Szenen gewählt.

Jeder Beobachter verändert die Situation, die er beobachtet. Das gilt bei diesem
Film über junge Schauspielstudenten ganz besonders, denn natürlich berührt die
Anwesenheit eines Regisseurs und einer Kamera ihre Interessen wesentlich. In
Veiels Film sind die vier die perfekten Darsteller ihrer selbst, keinen Zipfel
möchte man missen von Prodromos kleiner Überheblichkeit, Stephanies Ungeschick
und Karinas Lebenslust. Auf der Bühne der Schauspielschule, der Hochschule für
Schauspielkunst Ernst Busch in Berlin, werden sie ständig korrigiert. Vor der
Kamera sind sie souverän und sympathisch in ihrem Dilettantismus. Von ihren
Dozenten dagegen, in den vielen Szenen von Aufnahmeprüfung und Unterricht,
werden sie dauernd unterbrochen, mit floskelhaften Phrasen nach ihrer Motivation
gefragt und nicht in ihrer Persönlichkeit akzeptiert.

Die Bühne des Schauspiels scheint eng gegen den Raum, den der Film ihnen gibt:
Nicht nur weil die Gänge der Ernst-Busch-Schule schmal, die Büros ungelüftet wie
die einer seit 30 Jahren stillstehenden Behörde wirken und die schwarzen Wände
der Probenräume immer gleich so einen existenzialistischen Fünfzigerjahre-Touch
in die szenischen Übungen bringen. Mehr noch sorgt die autoritäre Struktur der
Unterrichtsszenen für Beklemmung. Deren Beobachtung ist ein Subthema des Films
und ein langfristiges Projekt von Andres Veiel. Was man an Instrumenten der
Vermittlung kennen lernt, sind Verunsicherung, Angstmachen, mit Nichtbestehen
und Abgang drohen und ständig eine Ehrlichkeit und Wahrhaftigkeit verlangen, von
der nie spürbar wird, was ihre Basis sein könnte. Die Sprache der Lehrenden
wirkt wie ein Jargon, der lange nicht mehr aus diesen Wänden herausgekommen ist.

Selbst Constanze Becker, die am meisten Anerkennung während des Studiums von
ihren Lehrern erfährt, scheint dafür einen hohen Preis zu zahlen. Sie ist
erfolgreich, weil es ihr möglich ist, sich weit von sich selbst zu entfernen.
Ihre Rollen sind die klassischen Heroinen, Frauen mit Erfahrungen von Macht,
Verrat, Verlust. Junge Frauen, nah der eigenen Biografie, sind von ihr nicht
gefragt. Man nimmt ihre Darstellung als Leistung wahr, bewundert ihre Kraft in
den Rollen; aber man sieht auch den Verlust. Ein Stück ihrer Jugend wird
aufgefressen, geopfert einem Repertoire und Kulturspeicher, der wenig mit ihrem
Leben zu tun hat.

Wie ist man da jedes Mal froh, wenn die Kamera und die jungen Schauspieler die
Schule verlassen, Zug fahren, durch die Stadt skaten, später in Leipzig und
Dresden von Dächern auf die Städte ihrer ersten Engagements blicken oder auf die
Skyline von New York. Außenaufnahmen! Luft! Himmel! Totalen! Dass die fehlen,
lässt dem Theater in Veiels Film schon keine große Chance. Theater bleibt eine
eingekastelte Institution. Film dagegen, das ist der Geruch von Freiheit.

Letztendlich erfüllt damit die Hochschule für Schauspielkunst Ernst Busch in
Veiels Film damit aber auch genau die Funktion, die Schule meistens in jeder
guten Filmstory hat: Gegen ihren Widerstand kann man an ihr wachsen. So folgt
diese Langzeitdokumentation einer definierten Dramaturgie. Was gäbe eine
glückliche Schulzeit schon groß her, um das Drama des Erwachsenwerdens zu
erzählen?

UPDATE: 2. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 79 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 01. Juni 2004

Scheinverkäufe bereiten Städten Probleme;
Berlin verkaufte U-Bahnen an US-Investor und mietete sie zurück - Änderung der
Rechtslage in den USA könnten den finanziellen Vorteil nun zunichte machen.
Gesetzesvorschlag des US-Senats. Viele deutsche Kommunen betroffen

AUTOR: WERNER RÜGEMER

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 9

LÄNGE: 561 words



HIGHLIGHT: Berlin verkaufte U-Bahnen an US-Investor und mietete sie zurück -
Änderung der Rechtslage in den USA könnten den finanziellen Vorteil nun zunichte
machen. Gesetzesvorschlag des US-Senats. Viele deutsche Kommunen betroffen


KÖLN - 420 Millionen Dollar würde Potomac Electric Power (Pepco) zukünftig
einbüßen, wenn es nach der Finanzkommission des US-Senats geht. Im
Gesetzesvorschlag vom 11. Mai zur Unternehmensbesteuerung heißt es, dass
US-Konzerne ab sofort keine Steuervorteile aus ihren bisher abgeschlossenen
Cross-Border-Leasing-Verträgen mehr erhalten. Diese Rechtsänderung könnte
weitreichende Folgen für deutsche Kommunen haben, die Infrastruktur wie zum
Beispiel U-Bahnen an US-Investoren verkauft haben.

Pepco hat zwei Millionen Gas- und Stromkunden in den Bundesstaaten Maryland,
Delaware, New Jersey, Virginia und in Washington. Obwohl die Gewinne in den
letzten Jahren beständig anstiegen, gingen die Steuerzahlungen zurück. In einem
von der Börsenaufsicht Security Exchange Commission (SEC) angeforderten Bericht
hat Pepco jetzt seine zahlreichen Cross Border Leasings aufgelistet: Seit 2000
kaufte man für 1,2 Milliarden Dollar Kraftwerke und Gasnetze in Österreich, den
Niederlanden und in Australien und vermietet sie für 25 Jahre an die dortigen
Eigentümer zurück. Für diese steuerbegünstigte "Investition" sackte Pepco vom
US-Fiskus im Jahre 2003 immerhin 144 Millionen Dollar an Steuerrückzahlungen
ein.

Wie bei Pepco wird gegenwärtig in vielen US-Unternehmen gerechnet. Vor allem bei
den zahlreichen Banken ist eine gemäßigte Panik ausgebrochen. First Union,
Wachovia, Key Bank, Citigroup und vierzig weitere: Sie haben seit 1999 für
hunderte Milliarden Dollar die Straßenbahnen, Messehallen und Kanalisationen von
Düsseldorf, Stuttgart, Leipzig, Zürich, Wien und anderen Städten aufgekauft und
diese mit "Barwertvorteilen" zwischen 20 und 40 Millionen Dollar belohnt.

Zwar kann den Städten keiner mehr ihre einmal eingenommenen Millionen wegnehmen.
Aber auch wenn die Gesetzesvorlage des Senats nicht durchkommt, hat die oberste
Steuerbehörde, der Internal Revenue Service (IRS), bereits Oberwasser. Er hat
schon bisher Cross Border Leasing nach dem geltenden Prinzip der "ökonomischen
Substanz" als Scheingeschäfte charakterisiert. Alle werden jetzt überprüft. Da
können auf die Städte harte Zeiten zukommen.

90 Prozent der "Investoren" sind Banken. Sie haben ihren vermögenden Anlegern
für die Vertragslaufzeit von 25 bis 30 Jahren hohe Renditen versprochen. Wenn
die nicht mehr realisierbar sind, suchen die Banken nach Möglichkeiten, aus den
Verträgen auszusteigen. Sollte eine Stadt das vereinbarte Wertvolumen nicht
einhalten können, etwa weil ein Teil der Kanalisation und der Messehallen nicht
mehr gebraucht wird, kann der Investor wegen Vertragsverletzung kündigen.
Schadenersatzforderungen würden erhoben.

Einen Vorgeschmack bekommen gegenwärtig die Berliner Verkehrsbetriebe. Die BVG
haben seit 1997 in aller Heimlichkeit insgesamt 511 Straßen- und 427 U-Bahnen
verleast, die Hälfte ihres Bestandes. Inzwischen besteht wegen zurückgehenden
Fahrgastaufkommens Wagenüberschuss. Obwohl das Verschrotten unfallbeschädigter
Bahnen billiger gewesen wäre, mussten mehrere repariert werden. Sie stehen nun
betriebsbereit, unbenutzt und kostentreibend im Depot - sie gehören ja dem
US-Investor.

Noch dramatischer wird es, wenn ab 2007 nach EU-Recht Schienennetze an
Wettbewerber abgegeben werden müssen. Die Depots füllen sich mit überflüssigen
Zügen, und Cross Border Leasing würde sich aus einer angeblich cleveren
Geldbeschaffung in einen Konkursgrund verwandeln.

UPDATE: 31. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 80 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  27. Mai 2004

Nachtreten mit Pest und Cholera;
Olympia 2016?

AUTOR: AHA

RUBRIK: Hamburg Aktuell; S. 21

LÄNGE: 305 words


Das Thema Olympia ruft in der Bürgerschaft stets Hanseatismus im schwersten
Stadium hervor. Die CDU wollte die entschlafene Bewerbung Hamburgs gestern für
2016 wieder zum Leben erwecken und musste dabei den Seiltanz vollziehen, Mitleid
mit dem gescheiterten Ost-Konkurrenten Leipzig zu heucheln, ohne den Hinweis zu
versäumen, dass die Hansestadt selbstredend die bessere Wahl gewesen wäre.

Das Wort "Nachtreten" stand dabei auf dem Index und wurde deswegen auch von
jeder RednerIn bemüht.

Bürgermeister Ole von Beust (CDU) schwelgte in "olympischem Konsens", in "guter
Partnerschaft mit dem Nationalen Olympischen Komitee". Wer jetzt Leipzig "vor"s
Schienbein tritt, muss wissen, dass er damit jede Chance auf eine weitere
Bewerbung verspielt", so von Beust, und dieser Hinweis hatte vor allem den
eigenen Parteifreunden zu gelten, die sich im patriotischen Überschwang nach dem
Aus für Leipzig allzu vehement für Hamburg ins Zeug gelegt hatten.

Wie der Abgeordnete Marcus Weinberg, der in der Debatte die komödiantischen
Highlights setzte. "Versinken wir im Nichts, oder ergreifen wir eine zweite
Chance?", fragte er sich und erinnerte daran, dass "wir mit der
Olympia-Bewerbung erstmals in dieser Stadt einen gemeinsamen Traum träumten".
Und das bei dieser Historie, wie er anmerkte: Hamburg habe den Bombenkrieg
erlebt, "Pest und Cholera, die große Flut". Vergessen hat er bei seiner
Aufzählung: Schill.

Die GAL-Sportpolitikerin Verena Lappe erkannte darin genau die "Großkotzigkeit,
Entschuldigung, ich wollte sagen, Großmannssucht", die Hamburg im Vorjahr habe
scheitern lassen. Man solle sich lieber fragen, "was wir bei unserer Bewerbung
falsch gemacht haben, um daraus zu lernen". Doch damit hielt sich Weinberg gar
nicht erst auf: "Die nächste europäische Stadt nach 2012, die Olympia bekommt,
muss und wird Hamburg sein."

UPDATE: 27. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 81 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  24. Mai 2004

Herzlichen Glückwunsch, Leipzig;
Die Bewerbung für die Olympischen Sommerspiele ist gescheitert:

RUBRIK: Meinung und Diskussion; S. 12

LÄNGE: 719 words


betr.: "Der Leipzig-Flop: Was aus dem Osten kommt, gilt nicht als erwägenswert",
"IOC stoppt Aufbau Ost", taz vom 19./20. 6. 04

Die Legende von den konstant ignorierten Ostdeutschen klingt zwar romantisch,
ist aber im Falle der Leipziger Olympiabewerbung nichts als eine fadenscheinige
Entschuldigung. Was sich da abspielte, ist eben ein typisch gesamtdeutsches
Phänomen. Die inzwischen übliche Mischung aus Größenwahn und Inkompetenz,
gepaart mit dem stetigen Bemühen um persönliche Vorteilsnahme und dem
Auf-die-Seite-Schaffen von Geldern. Es ist ziemlich frech, dass Leipzig seine
Bewerbung nicht schon nach den ersten personellen Skandalen zurückgezogen hat.
Jetzt aber - nach der verdienten Abfuhr - auf die "Wir armen
Ostdeutschen"-Tränendrüse zu drücken, macht schon ein wenig fassungslos.FRANK
LESCHONSKI, Köln


Die Niederlage Leipzigs bei der "globalen Völkerschlacht" um die olympischen
Sommerspiele 2012 muss nicht negativ überbewertet werden. Sie sollte vielmehr
Ansporn sein, den Aufbau Ost zu forcieren. Dass die kleinste aller
Bewerberstädte keine reelle Chance hatte, war nicht nur für neidische Hamburger
von vornherein absehbar. Ein Hochglanzprodukt wie die olympischen Spiele passt
nun einmal nicht an einen Ort, an dem fast jede fünfte erwachsene Person
arbeitslos gemeldet ist. Aufgabe sportlicher Großereignisse ist es in erster
Linie, die heile Welt vorzuspiegeln. Würden die Spiele mit einer direkten oder
indirekten sozialkritischen Note versehen, liefen die Organisatoren unweigerlich
Gefahr, ihre wichtigsten Großsponsoren zu verlieren!RASMUS PH. HELT, Hamburg


Herzlichen Glückwunsch, Leipzig! Leipzig ist die Visitenkarte für das ganze
marode Deutschland! In Erinnerung an die glücklicherweise ebenfalls gescheiterte
Olympiabewerbung Berlins für 2000 kann man nur feststellen: Die Geschichte der
Korruption und Unfähigkeit wiederholt sich! Wem wollte man auch diesen Rummel in
der abgewirtschafteten DDR zumuten? Man stelle sich den Olympiapilger aus den
USA oder Paris vor, der in einer sanierten Platte nächtigen muss! Die Spiele
waren schon für Berlin Hybris, erst recht gilt dies für Leipzig, da können sich
die gutgläubigen Bürger noch so anstrengen. Das "Scheitern in Daten" spricht
Bände. Mit Deutschland, Ost wie West, ist derzeit kein Staat zu machen, wir
sollten die knappen Ressourcen lieber sinnvoll einsetzen.GUNTHER TROIKE, Berlin


Wenn man die tränenüberströmten Gesichter der Leipziger Zuschauer nach der
IOC-Entscheidung sah, könnte man meinen, dass hier gerade der Abriss der ganzen
Stadt bekannt gegeben wurde. Doch das Gegenteil ist der Fall - Leipzig kann vom
Olympia-Aus nur profitieren. Zum einen wurde in den letzten Wochen und Monaten
abseits vom unvermeidlichen Marketing der Sponsoren auch ein diffuser sozialer
Zusammenhalt geschaffen. "One family" - das war der (wenn auch kleine)
gemeinsame Nenner vieler Altersgruppen, die endlich etwas fanden, wofür sie sich
begeistern konnten. So ganz nebenbei wurden durch die Bewerbungsgelder auch
ausstehende Verbesserungen der Infrastruktur vorangetrieben.

Doch eben hier steckt der eigentliche Gewinn im Verlust der Kandidatur: Teile
der Finanzierung sollten durch Einschnitte im sozialen und kulturellen Bereich
erbracht werden, und nun besteht zumindest eine Hoffnung auf Rücknahme der schon
durchgesetzten Kürzungen. Auch das Problem der vielen tausend weiteren leer
stehenden Wohnungen durch das olympische Dorf in einem übersättigten
Wohnungsmarkt hat sich damit frühzeitig gelöst. Nach der Seifenblasenjagd kann
sich jetzt wieder den vielfältigen bestehenden Problemen gewidmet werden - von A
wie Abwanderung bis Z wie Zukunftschancen. SVEN DÖRGE, Leipzig


Es war in der Vergangenheit für mich immer wieder eine Freude, die taz zu
erleben (zu lesen), ohne das in anderen Printmedien zu spürende Maß an
Überheblichkeit.

Die Ausgabe vom 19./20. Mai verschlägt mir allerdings die Sprache. Eine nicht zu
überbietende Arroganz bringt eine Überschrift und ein Foto auf die Seite ein,
welche unter Beweis stellt, dass selbst die taz ein Kind der maßlosen Ignoranz
gegenüber Situationen und Menschen ist. Hätte sich das Ruhrgebiet um die
Olympiade beworben, hätte die taz sicher nicht ein solches Foto auf die
Titelseite gesetzt. Auch der gute Kommentar von Robin Alexander ist da keine
Entschuldigung.REINHOLD DELLMANN, Wandlitz

UPDATE: 23. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 82 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  21. Mai 2004

Kein Zeitpunkt für olympische Spielereien;
Sportminister Michael Vesper (Grüne) hinterfragt nach dem Leipziger Olympia-Aus
die nationalen Kriterien - und lässt eine neuerliche Bewerbung
Nordrhein-Westfalens offen. Zuschüsse für die World Games 2005 werden bewilligt

AUTOR: HOLGER PAULER

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 382 words



HIGHLIGHT: Sportminister Michael Vesper (Grüne) hinterfragt nach dem Leipziger
Olympia-Aus die nationalen Kriterien - und lässt eine neuerliche Bewerbung
Nordrhein-Westfalens offen. Zuschüsse für die World Games 2005 werden bewilligt


taz: Herr Vesper, wie sieht es nach dem Aus für Leipzig mit einer NRW-Bewerbung
2016 aus?

Michael Vesper: Zunächst müssen wir analysieren, wo die Ursachen liegen. Jetzt
den Finger für 2016 zu heben ist schlechter Stil.

Wie beurteilen Sie die Entscheidung des IOC?

Es ist bedauerlich, dass Deutschland mit Städten wie Havanna ausgeschieden ist.
Die Bewerbung Leipzigs war gerade in den weichen Faktoren gut. Allerdings hat
die nationale Evaluierungskommission Leipzig auch Bestnoten gegeben, wo das IOC
sehr deutlich gemacht hat, dass es nicht reichen könnte - wie in Infrastruktur,
Verkehr oder Unterbringung. Die Kommission muss sich fragen lassen, warum sie
offenbar die Realitäten so anders wahrgenommen hat.

Wäre denn die Bewerbung einer Region Rhein-Ruhr sinnvoll, oder würden Sie sich
auf eine Stadt festlegen?

Wir müssen die Reihenfolge einhalten. Erster Schritt ist die Entscheidung des
IOC im Sommer 2005. Sollte eine europäische Stadt den Zuschlag für 2012
bekommen, sieht es schon schwieriger aus. Im zweiten Schritt wäre zu
entscheiden, ob Deutschland antritt. Erst dann können wir über eine Stadt aus
der Rhein-Ruhr-Region nachdenken.

Es stehen einige internationale Meisterschaften an. Könnten die eine
Olympiabewerbung unterstützen?

Jede Sportgroßveranstaltung ist eine Bewerbungsschrift. Für Olympia fallen
naturgemäß die olympischen Sportarten besonders ins Gewicht. Wir haben die
Weltreiterspiele 2006 in Aachen, die Kanu-WM 2007 in Duisburg und die Hockey-WM
2006 in Mönchengladbach. Die Handball WM 2007 und die Fußball-WM 2006 finden
ebenfalls zum großen Teil in NRW statt.

Sie haben die Großereignisse in NRW erwähnt. Welche Rolle spielen die World
Games 2005 in Duisburg?

Sie sind eine internationale Großveranstaltung. Wir haben nach dem Scheitern der
Olympiabewerbung gesagt, dass wir nicht nachlassen werden, uns für den Sport zu
engagieren - in der Breite wie in der Spitze. Dazu gehören auch die World Games.

In dieser Woche hat sich das Landeskabinett abschließend mit der Finanzierung
der World Games befasst, zu welchem Schluss sind Sie gekommen?

Das Land wird sich mit insgesamt 2,4 Millionen Euro an den World Games
beteiligen. 1,8 Millionen Euro davon werden in den Haushalt 2004 eingebracht.
Hinzu kommen zwei Millionen vom Bund, damit müssten die Spiele machbar sein.


UPDATE: 20. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 83 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  21. Mai 2004

Die Frau, die den Ostdeutschen Pulver gibt;
Eine Frau, die behauptet, eine typische Ostdeutsche zu sein, muss erzählen. Eine
Frau, die das aufschreibt, muss zuhören. Nach diesem Rezept hat Martina Rellin
einen Bestseller gebacken: "Klar bin ich eine Ost-Frau"

AUTOR: NADJA KLINGER

RUBRIK: tazzwei; S. 13

LÄNGE: 1704 words



HIGHLIGHT: Eine Frau, die behauptet, eine typische Ostdeutsche zu sein, muss
erzählen. Eine Frau, die das aufschreibt, muss zuhören. Nach diesem Rezept hat
Martina Rellin einen Bestseller gebacken:
 "Klar bin ich eine Ost-Frau"


Plopp! Es wird dunkel. Nur zwei dicke Strahler werfen weißes Licht auf die
Bühne. Dort stehen Stuhl und Tisch und eine Flasche Wasser. Durch die voll
besetzten Sitze vor der Bühne zieht sich eine Schneise. Ein Teppich liegt aus.
"Freuen Sie sich auf Martina Rellin!", ruft eine Stimme über Lautsprecher.
Sekunden knistern. Dann kommt die Frau. Von hinten aus dem Dunkel ins Grelle.
Wie ein Star. "Das gab's noch nicht", sagt sie, als sie Platz genommen hat,
"dass ich so aufmarschieren musste."

Wenn auch keinen Aufmarsch, so hat sie doch einen Durchmarsch hinter sich. Man
könnte sagen, sie war im ganzen Land. Zwar befinden sich die Städte Magdeburg,
Cottbus, Leipzig, Rostock, Schwerin, Strahlsund, Greifswald, Weimar und Chemnitz
allesamt im Osten. Jedoch muss man hinzufügen: An der ehemaligen innerdeutschen
Grenze hört die Mission von Martina Rellin auf. Nicht weil sie nicht in den
Westen will. Auf der Leipziger Buchmesse hat man sie in den Taunus eingeladen.
Nun wartet sie, dass ein Anruf kommt und der Termin für die Lesung gemacht wird.
Sie wartet und wartet. Derweil liest sie unterm weißen Scheinwerferlicht in
Dresden.

Möglicherweise ist es ihr wirklich nicht recht, so in Szene gesetzt zu werden.
Schließlich hat sie kein literarisches Meisterwerk fabriziert. Gemessen an
einigen harschen Rezensionen, hat sie auch kein großartiges Sachbuch
geschrieben. Jedoch muss sie gewusst haben, dass jede Lesung wie ein Event
werden würde. Sie hatte den Titel, bevor sie überhaupt zu arbeiten begann. Er
lautet: "Klar bin ich eine Ost-Frau". Er schickt sich an, ein paar
Angelegenheiten, an denen die Deutschen würgen, aufzuklären. Es ist ein Titel
mit Ambitionen. Er gibt vor zu halten, was schon viele versprochen haben. Er
kommt daher wie ein neues Diätpulver.

Gegen Diätpulver gibt es allerhand einzuwenden. Aber jedes hat seine Wirkung. Im
Nu werden ein paar Pfunde aus den Körperöffnungen gespült. Der Mensch, der es
von allein nicht hinbekommt, angemessen zu speisen, fühlt sich wohl. Anders
gesagt: Eine Frau, die behauptet, eine typisch Ostdeutsche zu sein, muss
erzählen. Eine Frau, die das aufschreibt, muss zuhören. Aus Erzählen und
Erhörtwerden ist Martina Rellins Buch gemacht. Pulver für Ostdeutsche. Dass es
ungewollte Nebenwirkungen haben könnte, spielt keine Rolle angesichts des
seltenen Wohlfühlmoments, den es bietet.

"Es hat einfach Plopp! gemacht", sagt die Autorin, "und ich wusste, das ist der
Titel."

Martina Rellin wurde in Hamburg geboren, hat dort 1982 ihr Abitur gemacht,
Germanistik und Journalistik studiert. Sie war an der Hamburger
Journalistenschule. 1986 ging sie zum Praktikum in die Lokalredaktion des
Tagesspiegel nach Westberlin. 1988 ist sie dort wieder weg, weil sich in der
Lokalberichterstattung der eingeschlossenen Stadt alles wiederholte. Sie hat als
freie Journalistin gearbeitet. Sie hat noch einmal studiert. Am Abend als die
Mauer fiel, arbeitete sie einen Vortrag in Kunstgeschichte aus. Später bekam sie
Post von der ostdeutschen Monatszeitschrift Das Magazin. Ob sie nicht was
schreiben wolle, fragte man. 1994 war sie plötzlich Chefredakteurin des Heftes.
Dann ist sie in den Ostteil Berlins gezogen.

Es sind keine spektakulären Geschichten, die Martina Rellin aus ihrem Leben
erzählen kann. Sie berichten davon, wie eine ging und weiterging. Wie sie nach
einem Ort suchte, an dem sie sich wohl fühlen konnte. Wie sie nach Gelegenheiten
griff und auch keine Angst hatte, Chefin zu sein. Im Gegenteil. "Ich hätte da
alt werden können", sagt sie über das Magazin. Aber sie sollte nicht. Ein paar
Tage nachdem sie die Zeitschrift verlassen musste, lief sie durch die Arkaden an
der Schönhauser Allee. Da war sie immer hingegangen, wenn sie von irgendwoher
kam, um Brötchen oder Kuchen mit in die Redaktion zu nehmen. Auch diesmal kaufte
sie ein, doch nach dem Bezahlen stolperte sie über eine Frage: Und was mache ich
jetzt? Das war wieder kein gutes Gefühl.

Dass sie sich schließlich angekommen fühlt, ist ihr gelungen wie anderen auch.
Sie hat in Brandenburg ein Haus gebaut und denkt möglichst nicht daran, dass sie
damit hoch verschuldet ist. Lieber redet sie. Davon, dass ihr Sohn im Grünen
aufwächst, wo er Fahrrad fährt, ohne dass Mutter aufpassen muss. Dass sie mit
Yoga begann, als ihr Vermieter in Berlin sie drangsalierte. Dass das Leben auf
drei Stützen steht: Arbeit, Familie und Partnerschaft. Eine könne ruhig mal
wegbrechen, sagt sie, denn da wären noch die anderen beiden. Nie sei ihr Leben
sicher gewesen, die Arbeit war's nicht, das Geld nicht und ebenso wenig die
Männer. Immer war irgendwas neu. Wie für die Ostdeutschen.

Einmal hat sie eine Frau interviewt, die gerade ein Bistro eröffnet hatte.
"Coffee TOGO", nannte sich der Laden. Wahrscheinlich afrikanisch, dachte Martina
Rellin. Es hieß Coffee to go, Kaffee zum mitnehmen. Wie viele ihrer Mitmenschen
hat sie das erst später kapiert.

Martina Rellin machte Erfahrungen, die nicht spektakulär waren. Jedoch kamen sie
ihr bedeutend vor, weil sie sie mit Menschen teilte, zu denen sie eigentlich
nicht gehörte. Sie hatte nach etwas Unbestimmtem gesucht und etwas Bestimmtes
gefunden. Genauer ließ sich das beim besten Willen nicht beschreiben. Sie wollte
ein Kind, aber bald nach der Geburt wieder arbeiten. Im Osten gab es niemanden,
der das nicht verstand. Für ihren kaum Einjährigen bekam sie einen Kitaplatz.
Sie ging auf Partys, wo niemand fragte, was sie beruflich mache. Möglicherweise
war das Thema Arbeit nicht gerade amüsant. Vielleicht waren die Menschen im
Osten wirklich anders. Aber wie anders? Und warum? Gab es Worte dafür? Ein
starkes Argument?

Bald nach ihrer Zeit beim Magazin hat Martina Rellin ihr erstes Buch
geschrieben. Es hat Plopp! gemacht, und der Titel war da. Sie interviewte
Frauen, die heimliche Liebhaber haben. Irgendwann fragte sie sich: Wie finde ich
eigentlich das, was die machen? Und beschloss, die Geschichten nicht zu
bewerten. Das war erfolgreich. Der Stern druckte Auszüge. Das war im November
2001, die erste Titelgeschichte seit Wochen, in der es nicht ums Attentat auf
die World Trade Center ging. Rellins verbotener Sex fungierte als Einladung an
die Leser, aus Terror, Asche und Depression ins normale Leben zurückzukehren.
Bald darauf wurde ihr Buch Bestseller genannt. Sie hat ein zweites geschrieben
und dann noch eins über ehebrechende Männer.

Irgendwann saß sie in einer Talkrunde. Das Thema: Was ist ein Bestseller? Neben
ihr kauerte ein Mann vom Fischer Verlag. Früher habe man erst ab einer Auflage
von 250.000 von Bestsellern gesprochen, meinte er etwas resigniert. Was sollte
Martina Rellin sagen? Die Zeiten hatten sich geändert, aber da konnte sie doch
nichts dafür. Ihr Liebhaber-Bestseller hat sich seit 2001 rund 55.000 Mal
verkauft. Die Agentur, die das Ost-Frauen-Buch betreut hat, ist vor etwa einem
Jahr ohne Exposé, nur mit dem Namen der Autorin losgezogen. Martina Rellin
konnte sich Rowohlt Berlin unter mehreren Verlagen aussuchen.

Es ist ihre Stärke, Leute zum Reden zu bringen, die sonst nichts sagen würden.
Im Laufe der Jahre hat sie für ihre Bücher viele Frauen und Männer gesprochen
und nie mehr aus den Augen verloren. Man empfiehlt sie als Gesprächspartnerin
weiter. Zu einer Ost-Frau, die beim Interview etwas zurückhaltend war, hat sie
gesagt: "Es ist ulkig für Sie, dass die Autorin dieser ganzen Bücher plötzlich
in ihr Leben tritt, oder?"

Vielleicht überschätzt sie sich. Vielleicht kann man sich nur überschätzen, wenn
man unter all den Medien- und Meinungsmachern tatsächlich ein Plätzchen gefunden
hat, wie auch immer es beschaffen sein mag. "Ich nehme die Ostler anders wahr
als die überregionale Presse", sagt Martina Rellin. "Ich frage nicht: Was
leisten die? Was kosten die? Was machen die mit den Fördergeldern? Waren die bei
der Stasi? Sind die rechtsradikal?"

Nicht zu fragen, das scheint eine Grundhaltung von ihr geworden zu sein. Sie
ließ die 14 Frauen in ihrem Buch einfach reden. Man erfährt, was sie im Leben
gemacht haben. Dass sie Kinder bekommen, Berufe gewechselt, ein Hotel eröffnet
oder sich auf die Natur besonnen haben. Ängste kommen zur Sprache, da ist Mut,
Glaube, Zweifel. Allein es fehlt das Unverwechselbare. Es fehlt das Einzige,
worauf so ein Buch nicht verzichten kann. Martina Rellin hat es weder gesucht,
noch an dem gezweifelt, was sie vorfand. Als Entschädigung dafür, dass
Ost-Frauen gewöhnlich nicht als besondere Spezies gehandelt werden, hat sie sich
ihnen völlig ergeben. Es komme ja der Osten nicht mal als Wort vor, hat ihr
Lektor zuweilen moniert. Das ergebe sich aus dem Erzählten von selbst, hat
Rellin erwidert. Tatkräftige Frauen gebe es im Westen auch, sagte ein Freund.
"Ich will den Satz "Im Osten wird nur gejammert' widerlegen", antwortete sie.

Woran erkennt man ganz klar die Ost-Frauen? Am blauen Lidschatten? An den
Kindern? Daran, dass sie mehr Orgasmen haben? Sagt irgend jemand in diesem Buch
mal was dazu? Martina Rellin hat den Titel wie ein Kind zur Welt gebracht. Dann
hat sie ihn allein gelassen.

Hat sie das? Eine Woche nach Erscheinen tauchten die Ost-Frauen auf Platz 22 der
Spiegel-Bestsellerliste auf. Bald waren sie auf Platz elf. In Dresden wie bei
all ihren Lesungen schaut die Autorin in gebannte Gesichter. Die Leute melden
sich und erzählen aus ihrem Leben. Niemand vermisst Erklärungen. Niemandem ist
irgendwas fremd. Die Leute lachen. "Sind Sie eine Ostfrau?", fragen sie die
Autorin. Die sitzt wie in einer perfekten Inszenierung. Das wolle sie erst zum
Schluss beantworten, erwidert sie.

"Es gibt was, das haben nur Frauen im Osten. Selbstbewusstsein, bestimmte
Werte", sagt Martina Rellin. "Nein. Jetzt wo ich das ausspreche, klingt es
verkehrt, es gibt auch Frauen im Westen ... Ich will nichts Falsches sagen. Ich
mag es einfach, wie die Ost-Frauen durch ihr Leben gehen."

Etwa so wie diese Aussage ist ihr Buch. Es bringt nichts, aber viele finden was
darin. Es ist nicht, was es verspricht, aber das Gefühl, betrogen worden zu
sein, kommt kaum auf. "Werden Sie jetzt was über Frauen im Westen schreiben?",
will das Publikum in Dresden wissen. "Klar bin ich eine West-Frau?", fragt
Martina Rellin. "Da sehe ich das Thema nicht." Da kann es nicht Plopp! machen.
Themen liegen nur dann auf der Straße, wenn jemand sie achtlos fallen gelassen
hat.

UPDATE: 20. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 84 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  19. Mai 2004

Der Leipzig-Flop: Was aus dem Osten kommt, gilt einfach nicht als erwägenswert;

kommentar

AUTOR: ROBIN ALEXANDER

RUBRIK: Seite 1; S. 1

LÄNGE: 389 words


Leipzig ist also aus dem Rennen. Wer Sympathie für die lebendigste Stadt
Ostdeutschlands hegt, findet das schade. Darüber freuen mag sich, wer
Großereignisse prinzipiell ablehnt oder Sachsen nicht leiden kann oder keine
Bilder von Deutschen erträgt, die sich jubelnd in den Armen liegen. Ob eine
vergleichsweise kleine Stadt eine Großereignis ausrichten kann, ist eher
Glaubens- als Meinungsfrage. Interessant an der Leipziger Olympiabewerbung war
vielmehr der gesellschaftliche Umgang mit ihr.

Die Idee der Leipziger Spiele war noch genuin ostdeutsch, konkreter: sächsisch.
Ein Nach-den-Sternen-Greifen, das nur deshalb nicht vermessen wirkte, sondern
charmant, weil es auf den eigenen Qualitäten aufbaute: der Substanz, der
Kleinheit, der Nähe. Sensationell war daran gar nichts, nur der Erfolg. Konnte
es tatsächlich möglich sein, dass eine Stadt in Ostdeutschland die westdeutsche
Konkurrenz aussticht?

Nennen wir es die Hamburger Haltung, die den Leipzigern weit über die Hansestadt
hinaus entgegenschlug: Missgunst bei Gelingen, Häme über Schwächen. Diese
Unfähigkeit zur Fairness resultiert aus der Ignoranz gegenüber dem Osten.
Weniger Arbeitsplätze werden mit weniger wirtschaftlicher Dynamik verwechselt
und weniger italienische Restaurants mit mangelnder Kultiviertheit. Man nimmt
den Osten nur wahr als schlechte Kopie des Westens, als Minus-Deutschland.
Dagegen zu verlieren ist dann in der Tat unerträglich.

Eine weitere Form des Umgangs mit Ostdeutschland zeigt sich ebenfalls
exemplarisch an der Geschichte der Leipziger Olympia-Bewerbung: die
Otto-Schily-Haltung. Als Schwierigkeiten auftauchten, riss der
Bundesinnenminister das Unternehmen an sich, so total, dass der eigentliche
Repräsentant Wolfgang Tiefensee bei der Ergebnisverkündung nicht einmal in
Lausanne war. Für Menschen wie Schily war der Osten immer nur Potenzial: Da sind
die Strukturen noch nicht verkrustet. Da ist Entwicklung noch möglich. Da können
wir was machen mit unserem Geld. Darin treffen sich die Otto-Schily-Haltung und
die Hamburger Haltung: Beide ignorieren die Vorstellungen der Menschen im Osten.

Das ist das wirklich Traurige an der Entscheidung des IOC, Leipzig nicht in den
Kreis der ernst zu nehmenden Kandidaten aufzunehmen. Sie füttert die
verbreitete, aber dumme Ansicht: Was aus dem Osten kommt, ist nicht einmal
erwägenswert.

UPDATE: 18. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 85 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  19. Mai 2004

Der beste Verlierer;
Leipzig ist für die Spiele eine halbe Nummer zu klein, hat der Computer des
Internationalen Olympischen Komitees ermittelt

AUTOR: FRANK KETTERER

RUBRIK: Themen des Tages; S. 3

LÄNGE: 780 words



HIGHLIGHT: Leipzig ist für die Spiele eine halbe Nummer zu klein, hat der
Computer des Internationalen Olympischen Komitees ermittelt


Kurz vor dem Ende, das ein bitteres werden sollte für die deutsche Bewerbung um
die Olympischen Sommerspiele im Jahre 2012, war es dann auch mit der strengen
Geheimhaltung vorbei. Thomas Bach kam eiligen Schrittes aus jenem Saal, in dem
die zehn Männer und eine Frau des IOC-Exekutivkomitees ganz offensichtlich zu
einem Ergebnis gekommen waren. Zielstrebig steuerte der deutsche
IOC-Vizepräsident jene Menschengruppe im weiten Flur des Palais de Beaulieu in
Lausanne an, in der auch Bundesinnenminister Otto Schily sowie NOK-Präsident
Klaus Steinbach standen. Die Männer steckten für einen Moment lang die Köpfe
zusammen. Sie tuschelten, vor allem Bach gestikulierte einigermaßen aufgeregt;
die Züge ihrer Gesichter nahmen dabei immer mehr einen steinernen Ausdruck an.

Keine halbe Stunde später tat Jacques Rogge vor der Weltöffentlichkeit kund, was
dem Altherren-Debattierkreis aus Deutschland schon zuvor sichtlich aufs Gemüt
geschlagen war. Der Präsident des Internationalen Olympischen Komitees (IOC)
fasste sich dabei ungewöhnlich kurz. Er verlas nur fünf Städtenamen: Paris,
Madrid, London, New York und Moskau. Genau in dieser Reihenfolge sieht das IOC
die Bewerber in der Lage, die Spiele 2012 ausrichten zu können. Aus diesen fünf
Metropolen wird es bei seiner Vollversammlung am 6. Juli nächsten Jahres in
Singapur jene Stadt auswählen, die die Spiele 2012 ausrichten darf.

Nicht mehr im Rennen ist dann Leipzig, der deutsche Bewerber. Die Entscheidung
des Exekutivkomitees, die Stadt an der Pleiße, von den IOC-Entscheidern auf
Platz sechs eingestuft, als ersten Streichkandidaten dem Cut zum Opfer fallen zu
lassen, kam für Insider indes nicht wirklich unverhofft. "Das Ergebnis spiegelt
die Größe und die Kapazität Leipzigs wider", kommentierte der Belgier Rogge,
oberster Herr der Ringe, später: "Wir wissen, dass ein gewisses Potenzial
vorhanden ist, aber im Moment ist es uns nicht genug." Und nur als kleiner Trost
dürfte von der deutschen Delegation aufgenommen worden sein, dass die
500.000-Einwohner-Stadt immerhin Millionen-Metropolen wie Havanna, Istanbul und
Rio de Janeiro hinter sich lassen konnte, die vom Computer als noch weniger
olympiatauglich eingestuft worden waren.

"Das IOC hat heute eine technische Entscheidung getroffen", versuchte IOC-Vize
Thomas Bach die Entscheidung seiner IOC-Kollegen zu erklären; und diese
Entscheidung habe zu Tage gefördert, dass "Olympische Spiele zum gegenwärtigen
Zeitpunkt eine halbe Nummer zu groß für Leipzig" seien. Laut Bach vermasselten
vor allem jene beiden Faktoren der Sachsenmetropole ein Weiterkommen, die zuvor
schon als Schwachstellen eruiert worden waren: Die generelle Infrastruktur sowie
die Frage der Unterkünfte. "In allen anderen Punkten hat Leipzig hervorragende
Noten bekommen", stellte Bach fest; dumm nur, dass alle anderen Punkte vom IOC
mit einem niedrigeren Faktor bewertet wurden.

So war der deutsche Bewerber bereits ausgeschieden, noch bevor er seinen größten
Trumpf ausspielen konnte: seine Winzigkeit - und damit sein Exotentum im Kampf
der Giganten. Die Idee von kleinen, heimeligen Spielen in einer kleinen,
heimeligen Stadt, bei der die Sportler und der Sport im Mittelpunkt stehen,
konnte sich jedenfalls nicht durchsetzen. Und vor allem Otto Schily schien sich
an dieser Tatsache zu reiben. "Es ist enttäuschend, dass bei der Auswahl wieder
nur die ganz großen Städte zum Zuge kamen", konstatierte der
Bundesinnenminister.

Deutlich wurde dadurch freilich auch, dass das IOC offensichtlich doch noch
nicht so weit ist, den von seinem Präsidenten propagierten Weg der
Bescheidenheit auch wirklich schon gehen zu wollen. "Die Größe der Stadt spielt
bei der Entscheidung keine Rolle", hatte Rogge im Vorfeld der gestrigen
Entscheidung mehrfach betont, nun widersprach er sich nicht nur selbst, sondern
wurde auch von seinem eigenen Exekutivkomitee eines Besseren belehrt. "Ich
glaube, dass das IOC einfach noch nicht reif dazu ist", beurteilte das der
ehemalige NOK-Präsident Walther Tröger, selbst IOC-Mitglied.

Wie auch immer, Leipzig ist raus. Den Rest machen die Großen unter sich aus. Am
6. Juli 2005 entscheidet sich endgültig, wer die Spiele 2012 ausrichten darf.
Nach der gestrigen Beurteilung muss vor allem Paris mehr denn je als Favorit
gesehen werden. Ein Tatsache, die auch für das deutsche NOK nicht ohne Bedeutung
sein dürfte. Sollte tatsächlich eine europäische Metropole den Zuschlag für die
Spiele in acht Jahren bekommen, dürfte es kaum Sinn machen, sich erneut für
Olympia 2016 zu bewerben. Diese Entscheidung will das NOK nicht zufällig erst im
November 2005 treffen - und somit erst dann, wenn feststeht, wer das Rennen für
2012 wirklich und endgültig gewonnen hat.

UPDATE: 18. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 86 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  18. Mai 2004

OLYMPIAFAKTEN

RUBRIK: Leibesübungen; S. 19

LÄNGE: 187 words


Die Kandidaten: Havanna, Istanbul, London, Madrid, Moskau, New York, Paris, Rio,
Leipzig

Das Auswahlverfahren: Zur Ermittlung der Olympia-Stadt wendet das IOC ein
Zwei-Stufen-Verfahren an.

Zunächst werden durch rein technische Bewertungen jene Bewerber ausgewählt, die
die besten Voraussetzungen für Olympische Spiele bieten. Dies ist dem
zehnköpfigen Exekutivkomitee am heutigen Dienstag vorbehalten. Zur
Objektivierung der Vorentscheidung hat sich das IOC ein Computer-System
geschaffen. In dieses System wurden jene Daten eingegeben, die die neun
Bewerberstädte in 25 Fragen zu 7 Themenkomplexen zu beantworten hatten. In die
Rechnung einbezogen werden Motivation und Konzept der Bewerbung, die öffentliche
Meinung dazu, die politische Unterstützung, Veranstaltungsorte, Beherbergung,
Verkehrsinfrastruktur und allgemeine Bedingungen wie Klima, Umwelt und
Sicherheit. Die Städte, die dieses Auswahlverfahren überstehen, werden in den
Status von "candidate cities" erhoben. Aus ihnen wählt die IOC-Vollversammlung
im zweiten Schritt (am 6. Juli 2005) jene Stadt aus, die die Olympischen
Sommerspiele 2012 ausrichten darf.

UPDATE: 17. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 87 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  18. Mai 2004

"Rogge ist kein Diktator";
Leipzigs Olympia-Bewerbungschef Peter Zühlsdorff erklärt, worum es bei der
heutigen Entscheidung in Lausanne wirklich geht: Ob das IOC tatsächlich dazu
bereit ist, sich vom Gigantismus zu lösen

AUTOR: FRANK KETTERER

RUBRIK: Leibesübungen; S. 19

LÄNGE: 1568 words



HIGHLIGHT: Leipzigs Olympia-Bewerbungschef Peter Zühlsdorff erklärt, worum es
bei der heutigen Entscheidung in Lausanne wirklich geht: Ob das IOC tatsächlich
dazu bereit ist, sich vom Gigantismus zu lösen


taz: Herr Zühlsdorff, wie gut kennen Sie die Konkurrenten?

Peter Zühlsdorff: Bis auf Havanna kenne ich alle Städte persönlich ganz gut. Und
wenn ich in den Questionnaire reinschaue, dann habe ich auch eine sehr gute
Vorstellung, was in der jeweiligen Bewerberstadt geplant ist. Außerdem werden
wir natürlich laufend mit Informationen versorgt. Also da gibt es schon einen
regen Informationsfluss aus allen möglichen Quellen.

Das heißt, man beobachtet sich gegenseitig und schaut, was die Konkurrenz so zu
bieten hat?

Aber natürlich. Das ist doch völlig normal und gehört durchaus dazu.

Und: Was haben die anderen, was Leipzig nicht hat?

Da ist nichts, worüber ich mir Gedanken mache. Was die anderen haben und wir
nicht, das können wir ja nicht ändern oder abstellen. Was wir tun können, ist,
uns auf unsere Stärken zu konzentrieren und diese Stärken angemessen
darzustellen.

Nur zu! Welche Stärken hat die Leipziger Bewerbung?

Die Grundstärke Leipzigs liegt im konzeptionellen Ansatz. Wenn man der Idee der
kompakteren Spiele folgt - also näher am Menschen, näher an den Sportlern -,
dann hat Leipzig ganz klar den Vorteil, Spiele im Herzen der Stadt bieten zu
können. Die ganze Stadt würde für die Dauer der Spiele und der sich
anschließenden Paralympics zum olympischen Dorf; der Rhythmus Leipzigs würde
während Olympia ein anderer sein. Das kann keine dieser Weltstädte bieten. Sie
können den Rhythmus von Paris oder London oder New York nicht anhalten oder
ändern. Auch dort würden die Spiele zwar ein sehr bedeutendes Ereignis sein,
aber doch nur eines unter mehreren. In einer Region wie Leipzig aber gäbe es in
dieser Zeit nichts anderes als Olympia.

Wer von den acht Mitbewerbern könnte die Spiele 2012 Ihrer Meinung nach
ausrichten?

Da habe ich keine Meinung zu. Ich gehe aber davon aus, dass jede Stadt sich nach
bestem Wissen und Gewissen beworben hat - und deshalb jeder Bewerber die Spiele
prinzipiell ausrichten könnte.

Sie haben keine Streichkandidaten?

Nein. Es ist nicht mein Job, Kandidaten zu streichen.

Weil Sie sonst womöglich Leipzig streichen würden?

Nein. Das hat damit nichts zu tun. Ich bin kein IOC-Mitglied, und deshalb habe
ich nichts zu entscheiden und nichts zu befinden. Dazu fehlen mir auch die
letzten internen Kenntnisse, die so ein IOC-Entscheider hat, auch durch seine
Erfahrung.

In IOC-Kreisen hingegen scheint eine schwarze Liste durchaus vorhanden. Dem
Vernehmen nach stehen darauf: Havanna, weil es keine entsprechende Infrastruktur
besitzt, Istanbul, weil es als Sicherheitsrisiko gilt, und eben Leipzig.

Es gibt im Augenblick so viele Gerüchte, da kann ich nichts drauf geben. Zumal
ich davon ausgehe, dass das ein oder andere Gerücht in erster Linie von
Wunschdenken bestimmt wird. In Istanbul war ich beispielsweise vor einem halben
Jahr. Das ist eine Traumstadt - und ich kann mir durchaus vorstellen, dass dort
Olympische Spiele stattfinden könnten.

Nach dem Besuch von Jacques Rogge hat Leipzigs Oberbürgermeister Wolfgang
Tiefensee Wert darauf gelegt, dass man dem IOC-Präsidenten "auch die
Schattenseiten" der Leipziger Bewerbung nicht verschwiegen" habe. Was hat man
ihm gezeigt?

Es ist ja unübersehbar, dass in Leipzig, wenn man nicht gerade die Paradestraßen
abfährt, in Sachen Straßenbau noch sehr, sehr viel zu tun ist. Es sind sowohl
von der Bausubstanz her als auch infrastrukturell noch eine ganze Menge Dinge zu
reparieren oder wieder in den Normalzustand zu bringen. Wir haben für Herrn
Rogge kein Potemkinsches Dorf gebaut, sondern beispielsweise auch über das
ehemalige Braunkohletagebaugebiet im Süden gesprochen, das ja eine hochgradige
ökologische Schande war und derzeit langsam zu einem Naherholungsgebiet
umgestaltet wird.

Wie hat Herr Rogge auf die Schattenseiten reagiert?

Er hat sich im Detail nicht geäußert. Aber Herr Rogge hat uns den Eindruck
vermittelt, dass er sich während seines Besuchs in Leipzig wohl gefühlt hat.
Daraus irgendetwas zu schließen, wäre aber völlig falsch.

Prinzipiell zählen die Verkehrsfrage sowie die der Unterkünfte zu den
Schwachstellen der Leipziger Bewerbung. Wie konnten Sie glaubhaft machen, dass
diese Schwächen bis 2012 beseitigt sind?

Bei der Infrastruktur sehen wir keine dramatischen Schwächen. Man muss ja immer
im Auge behalten, das die Stadt Leipzig heute 500.000 Einwohner hat, ihre
Infrastruktur aber für 750.000 Einwohner gebaut ist; das war nämlich die Größe
der Stadt vor dem Krieg. Um die Logistik in den Griff zu bekommen, bedarf es
nach dem heutigen Planungsstand vor allem des City-Tunnels, der den großen
Mengentransport innerstädtisch auf Schiene bewegen würde.

Bliebe die Hotel- und Unterbringungsproblematik.

Das Thema macht aus unserer Sicht die Leipziger Bewerbung gerade besonders. Die
Frage wurde ziemlich hochgekocht, warum auch immer. Im Prinzip geht es lediglich
um die so genannten "Residence Hotels". Für Leipzig sind da 7.500 Zimmer
vorgesehen. Wir wollen die dadurch schaffen, dass bereits vorhandene Bausubstanz
rekonstruiert oder renoviert wird und später daraus rund 3.000 Wohnungen
entstehen können, was auch ganz im Sinne der Nachhaltigkeit wäre. Das kann man
eigentlich nicht besser machen, zumal wir nun mal keinen Hafen haben, indem
Hotelschiffe anlegen können. Herr Rogge hielt unsere diesbezügliche Planung
übrigens für eine innovative Idee.

Heute geht es in erster Linie um die Abfrage technischer Daten. Papier ist
bekanntermaßen geduldig. Wie sehr kann da geschummelt werden?

Mit so was beschäftige ich mich gar nicht. Aber was die Glaubwürdigkeit der von
den Bewerbern angegebenen Konzepte angeht, gibt es für die Entscheider ja die
Möglichkeit, einen Bonus- oder Malusfaktor zu vergeben, der zwischen 0,8 und 1,2
schwankt. Letztendlich aber geht es bei der Entscheidung ohnehin auch um eine
grundsätzliche Einschätzung.

Inwiefern?

Ob eben Leipzig mit seinem Konzept von kompakten Spielen im Herzen der Stadt,
als Region mit 1,5 Millionen Menschen, Olympische Spiele auszurichten kann.

Jacques Rogge hat vermehrt darauf hingewiesen, dass die Größe der Stadt keine
Rolle spielt. Glauben Sie ihm das?

Ja. Herr Rogge macht auf mich einen absolut integren und geradlinigen Eindruck.
Nur muss man auch sehen: Wenn eine Organisation, die über Jahre in eine
bestimmte Richtung gelaufen ist, nämlich die der Größe, zu der Erkenntnis kommt,
die Richtung ändern zu müssen, dann ist damit noch nicht unbedingt gesagt, dass
alle Menschen im Kopf dies auch gleich tun. Manche Dinge kann man nicht von
heute auf morgen ändern, das braucht seine Zeit. Ich bin davon überzeugt, dass
Herr Rogge meint, was er sagt, aber er ist kein Diktator, der das von oben
bestimmen möchte. Es muss sich einfach zeigen, wie sehr sein Wunsch auch in den
Köpfen der anderen IOC-Mitglieder verwurzelt ist.

Glauben Sie, dass das der Fall ist?

Dafür kenne ich das IOC noch zu wenig. Ich bin ja erst seit fünf Monaten mit dem
Thema Olympia und IOC zugange und erst noch am Begreifen, wie die Mechanik genau
funktioniert.

Welchen Einfluss hat Jacques Rogge auf die Wahl?

Das kann ich nicht sagen. Er selbst hat ja keine Stimme.

Athen schreibt nach wie vor Hiobsbotschaften. Wie sehr kommt das der Leipziger
Bewerbung entgegen, nach dem Motto: Wenn wir die Spiele nach Deutschland
vergeben, wissen wir wenigstens, dass die Sportstätten rechtzeitig fertig
werden?

Das sollten Sie beim IOC nachfragen. Ich kann natürlich nicht ausschließen, dass
solche Gedanken bei dem ein oder anderen im Kopf sind, bin aber davon überzeug,
dass in Athen sehr gute und sehr schöne Spiele stattfinden werden.

Auch Leipzig hat bereits negativ auf sich aufmerksam gemacht, Stichwort Filz und
Korruption. Wie sehr könnte das heute eine Rolle spielen?

Diese unschönen Geschichten haben hierzulande wesentlich mehr Wirbel gemacht als
international. Unsere Mitbewerber haben sicherlich vor sich hin geschmunzelt,
ich glaube aber nicht, dass es beim IOC Spuren hinterlassen hat. Dort ist man
einfach froh, dass das Thema, auf die Bewerbung bezogen, zu Ende ist.

Was, wenn es heute doch schief gehen sollte und Leipzig ausscheidet?

Egal, wie es ausgeht, können wir sagen: Wir haben unser Bestes gegeben. Da
braucht sich niemand Vorwürfe zu machen. Wenn wir es nicht schaffen, dann lag
das an Punkten, die wir nicht beeinflussen konnten.

In anderen deutschen Städten scheint man darauf, also auf Leipzigs Scheitern,
nur zu lauern. Hamburg beispielsweise hat für diesen Fall bereits angekündigt,
sich für die Spiele 2016 bewerben zu wollen. Fehlt es Leipzig an gesamtdeutscher
Unterstützung?

Ach wissen Sie, da ist vielleicht auch viel Wahlkampf dabei. Außerdem kann ja
keine Stadt von sich aus sagen, dass sie sich um die Spiele bewerben will, das
muss ja zunächst das NOK entscheiden. Was die gesamtdeutsche Unterstützung
angeht, so bin ich der Meinung, dass in dem Maße, in dem wir mit Leipzig
weiterkommen, auch die Solidarität und Begeisterung wachsen wird.

Würde Leipzig im Falle des Scheiterns ein zweites Mal in den Ring steigen?

Das kann ich nicht sagen. Wenn beispielsweise für 2012 eine europäische Stadt
ausgewählt wird, dann kann ich mir nicht vorstellen, dass das deutsche NOK sagt:
Wir bewerben uns für 2016 wieder. Das hätte wahrscheinlich wenig
Erfolgsaussichten.

Wie geht es weiter, wenn Leipzig die erste Hürde überspringt und "candidate
city" wird?

Dann werden wir einfach alles dafür tun, auch am 6. Juli nächsten Jahres, wenn
das IOC die Olympischen Spiele endgültig vergibt, so gut wie möglich
abzuschneiden.

UPDATE: 17. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 88 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  17. Mai 2004

Dauerlauf für Olympia;
Morgen wird das IOC verkünden, ob Leipzig Kandidaten-Stadt für die Olympischen
Spiele von 2012 bleiben kann

AUTOR: DIETER BAUMANN

RUBRIK: zweite Meinung; S. 14

LÄNGE: 308 words



HIGHLIGHT: Morgen wird das IOC verkünden, ob Leipzig Kandidaten-Stadt für die
Olympischen Spiele von 2012 bleiben kann


Morgen fällt die Vorentscheidung: Das IOC wird darüber befinden, ob Leipzig im
Rennen um die Olympischen Spiele 2012 bleibt und sich offiziell "Candidate City"
nennen darf. Ein Trupp wilder Sportstudenten ist zur Unterstützung auf die
spektakuläre Idee gekommen, einen fünfwöchigen Nonstop-Staffellauf auf einer
7-Kilometer-Runde quer durch Leipzig bis zum Tag der Entscheidung zu
veranstalten.

Jede volle Stunde war Staffelwechsel, mitmachen konnte jeder, bis zum vorletzten
Tag waren es über 7.300 Teilnehmer.

Gerade diese unkonventionellen Aktionen könnten die Chancen für Leipzig wieder
erhöhen. Beim privaten Kurzbesuch des IOC Präsidenten Jacques Rogge in Leipzig
sind ihm die Staffelläufer fast über die Zehen gestolpert. Anscheinend hat er
die Aktion mit Wohlgefallen registriert.

200 Stammläufer sicherten das Gelingen der Nonstop-Staffel ab, vor allem die
nächtlichen Stunden zwischen ein und vier Uhr morgens galt es zu besetzen.
Ansonsten hatte das Organisationsteam kaum Probleme, Läuferinnen und Läufer zu
finden. Deutschland läuft nun einmal und so nutzten viele das Angebot, zu jeder
Zeit und rund um die Uhr, Trainingspartner vorzufinden. Anfang Mai war ich auch
dabei und lief durch die Straßen von Leipzig, sah die Wirkungsstätten von
Wagner, Goethe und Schiller, lief wie all die anderen vor mir eine kleine
Schleife um die Nikolaikirche - wo alles begann - und ließ mich von meinen
mitlaufenden Kollegen geradezu von der Idee Leipzig 2012 anstecken.

Wer Leipzig laufend sehen will, sollte sich sputen. Morgen um 11 Uhr findet der
letzte Staffelwechsel statt. Wie immer sind alle willkommen, je mehr, umso
besser, und vielleicht findet die Aktion im nächsten Jahr eine Fortsetzung, wenn
die nächste Entscheidung des IOC ansteht. Für die Laufszene in Leipzig wäre das
richtig gut, denn wer hat schon einen Rund-um-die-Uhr-Lauftreff?



UPDATE: 16. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 89 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  14. Mai 2004

Ausgewiesene Identität;
WER schon einmal im fremdsprachigen Ausland seinen Personalausweis oder Pass
verloren hat, der weiß, wie schwierig es ist, die Kontrolle über die eigene
Identität zurückzuerobern. Manchmal kann es dann unerhört hilfreich sein, auf
jenes kleine rechteckige Stück Plastik zurückgreifen zu können, das im Alltag in
den USA und in Teilen Westeuropas den Personalausweis de facto zu ersetzen
begonnen hat: die Kreditkarte. Kein Zufall, dass sich die Ausweisdokumente seit
dem Ende des 20. Jahrhunderts in ihrer technischen Machart wie in ihrer äußeren
Form immer stärker der Kreditkarte angleichen; denn mit der Frage der Identität
von Personen steht immer - das war schon im europäischen Mittelalter so und gilt
heute für die "sans papiers" in der EU - deren legaler Status auf dem Spiel.

AUTOR: VALENTIN GRÖBNER

RUBRIK: Le Monde diplomatique; S. 12-13

LÄNGE: 4135 words



HIGHLIGHT: WER schon einmal im fremdsprachigen Ausland seinen Personalausweis
oder Pass verloren hat, der weiß, wie schwierig es ist, die Kontrolle über die
eigene Identität zurückzuerobern. Manchmal kann es dann unerhört hilfreich sein,
auf jenes kleine rechteckige Stück Plastik zurückgreifen zu können, das im
Alltag in den USA und in Teilen Westeuropas den Personalausweis de facto zu
ersetzen begonnen hat: die Kreditkarte. Kein Zufall, dass sich die
Ausweisdokumente seit dem Ende des 20. Jahrhunderts in ihrer technischen Machart
wie in ihrer äußeren Form immer stärker der Kreditkarte angleichen; denn mit der
Frage der Identität von Personen steht immer - das war schon im europäischen
Mittelalter so und gilt heute für die "sans papiers" in der EU - deren legaler
Status auf dem Spiel.

Von  *


Wer über Pässe redet, spricht immer über mehrere Dinge gleichzeitig: über
Staatsbürgerschaft und Kontrolle, über Migration und Kriminalität. Jeder
Reisepass, mit seinen glitzernden Hightech-Sicherheitsmerkmalen, dem verlegenen
Foto und den ehrwürdigen Stempeln und Staatswappen - "gültig für alle Staaten
der Welt"! - ist ein Bündel von Geschichten aus der Geschichte des
Identifizierens.

Zurzeit verfilmt der amerikanische Regisseur Steven Spielberg die (wahre)
Geschichte des Mannes, der seit fünfzehn Jahren im Terminal eins des Flughafens
Paris-Charles de Gaulle lebt, weil er keine gültigen Papiere mehr hat und weder
nach Frankreich ein- noch irgendwohin ausreisen kann.

In den Jahren 2002 und 2003 bezog ein deutscher Geschäftsmann von der
Bundesdruckerei mit offizieller Erlaubnis mehr als 100 000 Reiseschutzpässe, die
zur legalen Einreise in die EU-Staaten berechtigen, und verkaufte sie via
Internet in Polen, Weißrussland und Russland weiter: Die Ermittlungsbehörden
stellten später fest, dass kriminelle Organisationen mit diesen befristeten
Papieren zehntausende Schwarzarbeiter und Zwangsprostituierte nach Europa
geschleust haben.1 Schon 1999 sprach eine offizielle Schätzung von einer halben
Million gefälschten Ausweisdokumenten, die allein in der Europäischen
Gemeinschaft in Umlauf seien.2

Wie modern ist die Moderne, wenn es um die machtvollen Identitätspapiere und
Bescheinigungen der Person geht? Und was bescheinigen sie eigentlich genau?
Kontrolliert wird am Grenzübergang ja nicht, ob die Person echt ist - jede
Person ist echt. Sondern ob ihr Ausweis bestimmte Figuren der Echtheit trägt:
und diese Figuren des Echten haben eine spezifische Geschichte.

Trotz Magnetstreifen, Foto und aufwändig produzierten Sicherheitselementen
beruht jeder moderne Reisepass auf drei mittelalterlichen Erfindungen. Anfang
des 13. Jahrhunderts wurde in Italien die bürokratische Technik entwickelt, die
bis heute grundlegend für die Genese des behördlichen Identifizierens ist: das
Register. Dessen kanzleiinterne Aufzeichnungen verzeichneten alle ausgestellten
behördlichen Dokumente - auch Bescheinigungen zur Identität. In der zweiten
Hälfte des 13. Jahrhunderts - als die Register auf dem neuen Schreibmaterial
Papier die Verwaltung revolutionierten - wurden in den Kanzleien der
italienischen Städte auch erste Listen von gesuchten Verbrechern, Verbannten und
Geächteten angelegt. Die Inquisitoren des Dominikanerordens benutzten die
gleiche Technik, um die Namenslisten bekannter und gesuchter Ketzer
zusammenzustellen, zu vervielfältigen, zu archivieren und weiterzuleiten. Auch
die verbündeten Städte nördlich der Alpen begannen im 14. Jahrhundert, einander
die Listen von Gesuchten und Geächteten als "gesteckhete brieve" zuzuschicken.
Damit waren die beigefügten Personenbeschreibungen gemeint - Steckbriefe, ein
mittelalterliches Wort.

Ein mittelalterliches Wort ist auch "passeport", das zum ersten Mal in der Mitte
des 15. Jahrhunderts gebraucht wurde. Offizielle Geleitbriefe und
personalisierte Empfehlungsschreiben hatte es schon sehr viel früher gegeben.
Sie waren aber kostspielige Privilegien und wurden nur an sehr wenige Personen
ausgegeben. Dagegen erschienen um 1460 die ersten obligatorischen
Ausweispapiere, das heißt solche, die Personen besitzen mussten, um ihren
eigenen legalen Status nachweisen und Eingangskontrollen passieren zu können
(das französische passeport bedeutet wörtlich: "Geh durch die Tür").

Die frühesten solcher pass brief oder bassporten wurden in Frankreich,
Norditalien und der Eidgenossenschaft für Soldaten ausgestellt, die aus dem
Krieg zurückkehrten, um Deserteure von regulär Beurlaubten unterscheiden zu
können. Ebenso mussten Pilger zunehmend von ihrem lokalen Bischof ausgestellte
Dokumente vorweisen, auf denen stand, wer sie waren und wohin sie wollten.

Damit wurde Reisen zur Frage der richtigen Papiere. Obrigkeitliche
Gesundheitszeugnisse, Entlassungsscheine, Urkunden über die eigene Person wurden
für immer größere Gruppen Vorschrift: für wandernde Handwerksgesellen und
Kaufleute, in den häufigen Pestzeiten sogar für alle Reisenden. Was zu Beginn
des 15. Jahrhunderts noch ein Privileg gewesen war, wurde am Ende des 16.
Jahrhunderts Pflicht, und das Fehlen eines persönlichen Ausweises wurde mit
Geld- und Haftstrafen geahndet. Damit war, zumindest laut Verordnungen, Reisen
zu einer Frage der richtigen Papiere geworden - und zu einer Frage des nötigen
Kleingelds, denn für alle diese Passier- und Erlaubnisscheine wurden Gebühren
erhoben.

Aber wie konnten die frühneuzeitlichen Behörden sicher sein, dass der Name, der
auf dem Papier stand, tatsächlich denjenigen bezeichnete, der das Papier mit den
Zeichen seiner Echtheit vorzeigen konnte? Für alle Formen von Personaldokumenten
galt ja, dass das Echte an ihnen Produkt von Vervielfältigungstechniken war:
Stempel, Siegel und gedruckte Formulare. Im Zeitalter der Vervielfältigung, das
mit dem Buchdruck angebrochen war, musste man realistischerweise damit rechnen,
dass gerade die Zeichen für Echtheit ebenfalls vervielfältigt wurden, auf
Kleidern und Waren ebenso wie auf geschriebenen Dokumenten.

Eine ganze Literaturgattung widmete sich der Figur des betrügerischen Bettlers,
von dem es bald hieß, er könne auch sein eigenes Äußeres durch simulierte
Krankheiten, täuschende Kleider, verwandelte Geschlechtszugehörigkeit und
künstliche Brüste manipulieren. Eine 1528 mit einem Vorwort von Martin Luther
gedruckte deutsche Fassung des "Liber Vagatorum", (Buch der Vagabunden) klagte
beredt, diese betrügerischen Supersubjekte seien im Stande, sämtliche Urkunden,
Zeichen und Siegel zu fälschen - und damit auch die obrigkeitlichen Ausweise,
Aufenthalts- und Bettelbescheinigungen, die zunehmend strikt vorgeschrieben
wurden. Bürgermeister und Rat der Stadt Zürich etwa sahen sich genötigt, in
einem Rundschreiben benachbarte Obrigkeiten vor Betrügern zu warnen, die mit
falschen Zürcher Bettelbescheinigungen unterwegs seien.

Überhaupt ist die Geschichte der Pässe eng verbunden mit der Geschichte der
Armenpolitik. Seit dem 16. Jahrhundert wiederholten die Verordnungen aller
europäischen Territorialstaaten, dass alle Bettler, armen Fremden und
Nichtsesshaften - und vor allem die Zigeuner - das Land zu verlassen hätten, mit
Ausnahme derjenigen, die ein Papier über einen bescheinigten Ausnahmestatus
vorweisen konnten. Die Absicht dahinter brachte eine Passage aus der
Reichspolizeiordnung von 1551 auf den Punkt: Alle Pässe und Schutzbriefe der
Zigeuner, so ordneten die kaiserlichen Justizbeamten an, seien sofort zu
beschlagnahmen und zu vernichten, weil es sich dabei um nichts anderes als um
gefälschte Dokumente handeln könne.

Gleichzeitig wurde im Lauf des 16. Jahrhunderts in Europa die große
administrative Utopie formuliert, die von nun an das Reden über die
Identifikation von Individuen bestimmen sollte: alles aufschreiben. Als
Kontrollorgane fungierten dabei nicht nur königliche Beamte, Inquisitoren und
Grenzwächter, sondern auch andere Instanzen. Von der Mitte des 16. Jahrhunderts
an schrieben städtische Verordnungen beispielsweise den Herbergswirten vor, sie
hätten den Behörden jeden Abend ein Verzeichnis der neu angekommenen Fremden
abzuliefern. In Leipzig und in anderen deutschen Städten wurden ärmere Mieter in
den Vorstädten als "Zettelbürger" bezeichnet, weil sie auf
Aufenthaltsbescheinigungen mit einer Bürgschaft ihres Vermieters angewiesen
waren.

In die frühneuzeitlichen Ausweise, die zunächst bloße gesiegelte Bescheinigungen
für eine namentlich genannte Person gewesen waren, wurden deshalb zunehmend
detaillierte Personenbeschreibungen eingefügt. Größe, Haar- und Hautfarbe,
auffällige Narben oder Muttermale wanderten aus dem älteren Steckbrief in den
Pass. Aber das galt nur für die Armen: Wohlhabende und hochgestellte Reisende
waren in Europa von Körperbeschreibungen und der Registrierung ihrer "besonderen
Kennzeichen" befreit. Deren Pässe enthielten nur Namen, sie waren sozusagen umso
wirkungsvoller, je weniger Angaben zur Person sie enthielten. Nicht zuletzt
deshalb tauchte in der Anfangszeit der Identitätsdokumente zwischen dem 16. und
18. Jahrhundert in Europa auch eine neue Gestalt auf, die sich den magischen
Papieren buchstäblich anverwandelte: der Hochstapler.

Ein bisschen tragisch ist das schon. Zwei Jahrhunderte lang wurden Verordnungen
und Gesetze erlassen und immer neue Formulare ausgefertigt - und heraus kam die
immer wieder neu evozierte Heldenfigur des Berufsbetrügers und
Verwandlungskünstlers, samt seinem offiziell dazu autorisierten Gegenstück, dem
Diplomaten und Spion mit echten falschen Papieren.

Zwei Jahrhunderte stets wiederholter Aufschreibetätigkeit und
Kontrollaufmerksamkeit. Und ihr Ergebnis waren Berge von Papier voller falscher
Angaben; und Aufzeichnungen von Reisenden, die mit Herablassung oder Genugtuung
davon berichten, wie leicht sie lästige Ausweis- und Registrierungspflichten mit
Trinkgeldern umgehen konnten.

Die Ausweise der Vormoderne waren viel eher ein Versprechen auf Kontrolle und
umfassende Registrierung als deren funktionierende Instrumente und wurden vor
allem als Mittel benutzt, ebendiese Kontrollen zu unterlaufen. Ein Pass, so
formulierte Casanova im 18. Jahrhundert in seinen Memoiren, sei dazu da, einem
Respekt zu verschaffen.

Dieses Durcheinander und die Standesunterschiede in der Praxis des
Identifizierens sollte Johann Gottlieb Fichte in seiner "Grundlage des
Naturrechts nach Principien der Wissenschaftslehre" 1796 dann energisch
attackieren. "Jeder Bürger muss allenthalben, wo es nöthig ist, sogleich erkannt
werden können, als diese oder jene bestimmte Person", forderte er. "Keiner muss
dem Polizeibeamten unbekannt bleiben können. Dies ist nur auf folgende Weise zu
erreichen. Jeder muss immerfort einen Pass bei sich führen, aus gestellt von
seiner nächsten Obrigkeit, in welchem seine Person genau beschrieben sey; und
dies ohne Unterschied des Standes." Und weil "die bloss wörtlichen
Beschreibungen einer Person immer zweitdeutig bleiben", solle man "bei wichtigen
Personen, die es sonach auch bezahlen können, statt der Beschreibung ein
wohlgetroffenes Portrait" in ihre Pässe einfügen.3

Das blieb erst einmal Utopie. Allen noch so strikten Bestimmungen auf dem Papier
und allen wirklichen Schikanen an den Grenzen zum Trotz blieb die Durchsetzung
der Passgesetzgebung auch im 19. Jahrhundert lückenhaft. So sehr die
Polizeihandbücher auch die Überprüfung der Pässe und neu eingeführter Dokumente
wie der livrets douvrier (Arbeitsbücher) und der Wanderbücher propagierten, um
die Wege und Etappen der Reisenden genau zu verfolgen und kriminelle Elemente
von der Straße wegzubekommen - die tatsächliche Wirksamkeit dieser Kontrollen
war begrenzt. Ein beträchtlicher Teil der Millionenheere von Migranten, die in
der Zeit der industriellen Revolution die Landkarte Europas veränderten, war
ohne gültige Papiere und offizielle Erlaubnis unterwegs.

Unter dem Einfluss des Liberalismus schafften die meisten Länder West- und
Mitteleuropas im letzten Drittel des 19. Jahrhunderts den Zwang zum Pass für
Auslandsreisen ab - das später häufig nostalgisch evozierte goldene Zeitalter,
in dem man ohne Visa und Ausweis quer durch Europa reisen konnte. Im Jahr 1888
warben englische und französische Eisenbahngesellschaften für die luxuriöse
Reise im Orientexpress von London nach Konstantinopel, auf der man weder
umsteigen musste noch einen Pass benötigte. Dabei wird leicht vergessen, dass
vor allem die Wohlhabenden - sozusagen die Passagiere der 1. Klasse - von
Passzwang und Kontrollen ausgenommen waren. Ärmere Reisende mussten sich
weiterhin durch Papiere identifizieren, um nicht wegen Vagabuntentum oder
Bettelei eingesperrt zu werden.4

Fichte formulierte aber noch etwas anderes: die Ur-Erzählung von der
administrativen Identifikation von Personen durch Ausweise mit Bild. Die neue
Technik Fotografie wurde schon 1843/44 in Brüssel zur Identifikation von
Bettlern, Heimatlosen und Verdächtigen verwendet. Mit der Einführung der
standardisierten Polizeifotos in den 1870er-Jahren und den umfangreichen
Bildersammlungen der Polizeiarchive an der Wende vom 19. zum 20. Jahrhundert
begann der Siegeszug dieses besonderen technischen Bildbeweises.

Aber wie tauglich war er zur Identifikation? "Von der allgemeinen Einführung der
Fotografie wurde viel erwartet", resümierte der Trierer Landgerichtsdirektor
Barre 1891, "allein, die Hoffnungen haben sich nicht erfüllt." Bilder waren
unzuverlässig, wie die Verfechter des Systems Bertillon, der exakten Vermessung
der Körper, in den 1880er-Jahren zu wiederholen nicht müde wurden. Derselben
Ansicht waren die Befürworter der neuen Technologie Fingerabdruck an der Wende
zum 20. Jahrhundert. Bei der Fotografie seien Fälle von Doppelgängern und
zufälligen Ähnlichkeiten nie ganz auszuschließen, Manipulationen des Aussehens
durch veränderte Bärte oder Frisuren zu einfach. Ein und dieselbe Person, so die
Spezialisten, sehe auf verschiedenen Bildern und unter verschiedenen Umständen
fotografiert zu unterschiedlich aus.

Trotzdem war es die fehleranfällige Identifikationstechnik Fotografie, die bei
der Wiedereinführung der Reisepässe bei Ausbruch des Ersten Weltkriegs die feste
Koppelung von Person und Papier sicherstellen sollte, und nicht der
Fingerabdruck. Die Daktyloskopie war 1914 als exaktes Beweismittel anerkannt und
juristisch abgesichert, aber kein einziges europäisches Land integrierte am
Beginn des Ersten Weltkriegs Fingerabdrücke in die wieder eingeführten
obligatorischen Pässe. Die Assoziation des Fingerabdrucks zum Verbrechen war
offensichtlich zu machtvoll; die Tradition des bürgerlichen Porträts erlaubte
dagegen die problemlose Integration des Fotos auch in die Ausweise
Bessergestellter.

Und noch etwas war neu: Die feste Verbindung von Pass und Staatsangehörigkeit.
Im 17., 18. und bis weit ins 19. Jahrhundert hinein waren viele Reisende mit
Pässen unterwegs gewesen, die von ihrem Ziel- und nicht ihrem Herkunftsland
ausgestellt worden waren: Jedes obrigkeitliche Papier konnte als
Identitätsnachweis dienen. 1914 wurden dagegen Pass und Staatsbürgerschaft fest
und endgültig miteinander verkoppelt.5 Der Pass wurde damit nicht nur
Identitäts-, sondern gleichzeitig Zugehörigkeitsbescheinigung. Und die Zeichen
des kriminalistischen Identifizierens - kündete nicht jeder Fingerabdruck von
Verbrechen und deren Spuren? - erwiesen sich als schlecht vereinbar mit den
heraldischen Zeichen der Nation, die aus dem bescheinigten Individuum erst eine
Rechtsperson machten und ihm den Zugang zu den Privilegien eines Staatsbürgers
garantierten. Das mag der Grund dafür sein, dass der Pass bis weit ins 20.
Jahrhundert die repräsentative gesiegelte Urkunde blieb, als die er im
Mittelalter entstanden ist, trotz Heftform, neuer Sicherheitsmerkmale und
eingeklebtem Foto.

Die historische Recherche lehrt über Funktionen eines Reisepasses, dass er zwei
recht unterschiedliche Modi zur Identifikation einer Person enthält. Zum einen
die mimetische Abbildung: die immer genauere Beschreibung des körperlichen
Aussehens, Größe, Alter, Haarfarbe, besondere Kennzeichen, mit dem Passfoto als
visueller Ergänzung. Der zweite Modus wurde ebenfalls in den großen
mittelalterlichen Aufschreibesystemen entwickelt, nämlich die Erfassung durch
eine Registernummer. Sie verweist nicht auf die Person selbst, sondern auf eine
zentrale Aufschreibeinstitution, bei der Angaben über Gültigkeitsdauer,
ausstellende Behörde usw. gespeichert sind. Jede dieser Darstellungsformen -
unmittelbare "naturtreue" Abbildung im ersten Fall und numerische Erfassung im
zweiten - verlangt auch die andere. Denn nur mit Hilfe eines
Zahlen-Buchstaben-Systems kann man Abbildungen von Personen, die ja lauter
Unikate sind, ordnen, um eine bestimmte Person darin wiederzufinden.

Angesichts der häufigen Namenswechsel und der vielen Fotografien Unbekannter in
ihren explosionsartig wachsenden Fotosammlungen erkannten schon die
Polizeibeamten am Ende des 19. Jahrhunderts, dass der Abgleich von Fotos von
Verdächtigen mit bereits in ihren Archiven befindlichen Bildern immer
schwieriger wurde. Auch Fingerabdruckmuster wurden zu ihrer Registrierung und
möglichst raschen Wiederauffindbarkeit in den rasant wachsenden Karteien in
Zahlen umgewandelt. Der erste Fingerabdruck wurde übrigens schon 1922, beinahe
sechzig Jahre vor der Existenz des Fax, als digital codierte Zahlenfolge über
den Atlantik geschickt.

Aber wie die bloße Beschreibung die Zahl verlangt, verlangt die Zahl das Bild
des Körpers. Angesichts exponentiell steigender Fälle von identity theft
(Identitätsdiebstahl) durch entwendete Kreditkarten- und
Sozialversicherungsnummern bieten amerikanische Kreditkartenfirmen ihren Kunden
heute schon an, die Karte mit ihrer Nummer durch ein ganz besonders
authentisches, weil persönliches Sicherheitsmerkmal zu ergänzen - durch
Passfoto, digitalen Fingerabdruck, Iris-Scan. Die Einzigartigkeit des Kunden
soll dabei Schutz vor Diebstahl bieten und die Sicherheit der Kreditkarte
herausstellen. "Wir denken, dass Sie etwas ganz Besonderes sind. Niemand ist wie
Sie", verkündete eine ganzseitige farbige Anzeige der US-Kreditkartenfirma Citi
im New Yorker. "Das ist keine Schmeichelei. Das ist Schutz vor Betrug." Die
Techniken der Erfassung und Aufbereitung biometrischer Merkmale, mit denen seit
den Anschlägen vom 11. September 2001 in den USA und in Europa Pässe und
Personalausweise "fälschungssicher" gemacht werden sollen, wurden zuvor von
Kreditkartenfirmen entwickelt.

Im Pass stoßen aber noch zwei weitere Erfassungslogiken aufeinander. Denn
identiziert wird eine Person zum einen als Einzelperson im polizeilichen Sinn,
zum anderen als Rechtssubjekt, das durch kollektiv zugeteilte Zugangs- oder
Ausschlusskriterien definiert ist. Beide Identifikationsweisen überschneiden und
konkretisieren sich in dem machtvollen Stück Papier mit Passfoto und Stempel.
Die Geschichte der Identifikationspraktiken in Europa lässt sich deshalb eben
nicht als eine Geschichte der zunehmenden schriftlichen Erfassung und immer
lückenloseren bürokratischen Kontrolle schreiben. Die Regel war (und ist)
nämlich nicht die allmächtige Zentralverwaltung, die alles über alle wissen
will, sondern ein gleichgültiges Informationsregime, das kein Interesse hat an
den Personendaten all derer, die es für unerwünscht erklärt. Um erfolgreich
Rechte beanspruchen zu können - auf medizinische Versorgung, auf Essen, auf
Behandlung nach rechtsstaatlichen Grundsätzen - muss ein Mensch als Einzelperson
erfasst sein. Um diese administrative Anerkennung spielen sich die Kämpfe an
Grenzen und Schaltern ab. Identifizierung war und ist von der stets präsenten
Möglichkeit definiert, dass das Identitätsdokument nachträglich für ungültig
erklärt werden kann. Und dass die kontrollierende Obrigkeit sich weigert, ihre
eigenen Zeichen in jenen Papieren wiederzuerkennen, die einer Person
bescheinigt, wer sie sei.

Die Art und Weise, wie heute ein Reisepass funktioniert, beruht also nur
teilweise darauf, das seine Trägerin oder sein Träger durch ihn besser
identifiziert werden kann. Mindestens genauso wichtig ist, dass kein Ausweis, so
präzise die Person darauf auch abgebildet sein mag und so überzeugend die
bescheinigten Garantien der Echtheit auch sein mögen, seinem Träger vollständige
Bewegungsfreiheit garantieren kann. Personen werden durch Dokumente
identifiziert, deren Inhalt und Gebrauch sie selbst nicht bestimmen können. Ob
es uns passt oder nicht, wir sind die Nachkommen der Armen der frühen Neuzeit.
Die Kriterien, nach denen ein Ausweis gültig oder ungültig war und ist, lagen
und liegen immer außerhalb der Reichweite seines Besitzers.

Genau darauf zielten bereits die Passgesetze des 17., 18. und frühen 19.
Jahrhunderts ab. Sie dienten nicht der lückenlosen Überwachung und Erfassung,
sondern dazu, den oder die Reisenden dem Zwang zur Kontrolle zu unterwerfen. Aus
der Sicht der kontrollierenden Obrigkeit ist der perfekte Ausweis deshalb
derjenige, der ein kleines Fehlverhalten seines Besitzers oder seiner Besitzerin
dokumentiert. Ein fehlender Stempel, eine ungültige Gebührenmarke, eine
versäumte Frist zur Verlängerung der Gültigkeitsdauer - eine kleine, aber
signifikante Verletzung der Regeln. Der Beamte kann entweder großzügig über sie
hinwegsehen oder sie ernst nehmen und sanktionieren. Identifikation als
Kontrolle heißt, den Kontrollierten in einen Zustand zu bringen, in dem er
bereits einen Fehler gemacht hat und ihn daraufhin dauernd verdecken, verbergen
und sich dafür entschuldigen muss.

Und hier zieht sich eine eher beklemmende Kontinuität von den Absichten der
frühmodernen Obrigkeiten zu den sowjetrussischen Passgesetzen, die schon für
kleine Bewegungen im Landesinneren eine Vielzahl von Zugangs-, Passier- und
Erlaubnisscheinen vorschrieben, und zu den südafrikanischen des späteren 20.
Jahrhunderts, die gegen die Farbigen und Schwarzen gerichtet waren und Millionen
von Gesetzesübertretungen produzierten. Und zu unserer eigenen Gegenwart. Denn
dasselbe Prinzip lässt sich auch in einigen Aspekten des Umgangs europäischer
Länder mit illegalen Einwanderern wiederfinden - von ihren Pässen, so echt die
auch sein mögen, haben sie wenig. Sie werden identifiziert, damit sie als
Illegale wieder ausgewiesen werden können.

Angesichts immer besserer Vervielfältigungstechniken boomt der Markt für
gefälschte Identitätsdokumente. Aber das ist keine Niederlage, sondern - auch
wenn die zuständigen Polizeibehörden das wahrscheinlich anders sehen - ein
Triumph des Reisepasses.

Die wahre Herausforderung liegt dagegen im Phänomen der Illegalität, dem Status
der "sans papiers". Niemand weiß, wie viele es von ihnen gibt, unregistrierte
Menschen ohne jeden Pass oder Personalausweis, die plötzlich da sind, im
Flughafen, am Bahnhof, im Inneren unserer Länder. Wir dagegen haben ja einen
Ausweis, wir können beweisen, das wir hierher gehören!

In der Geschichte des Reisepasses sind die Ausgeschlossenen,
Nichtidentifizierten immer präsent. Unter wechselnden Etiketten - als
betrügerische Arme, als angeblich "kulturell" oder "rassisch" Andere - werden
ihnen besondere Fähigkeiten zur Verstellung, zur Unerkennbarkeit zugeschrieben.
Das sind nicht nur vormoderne Stereotype. Sie sind in der Geschichte der
Identifizierungstechniken, in Fotografie, Anthropometrie, Fingerabdruck und
DNA-Profiling sehr präsent: Seit dem 19. Jahrhundert erscheint in den
Expertendebatten um die jeweils neuste Identifizierungstechnologie immer wieder
das Bild von den für weiße Augen ununterscheidbaren Asiaten und Afrikanern,
deren betrügerisch manipulierte Körper sich den abbildenden und registrierenden
Apparaten und Papieren entzögen. Elemente aus diesen alten Erzählungen kommen im
Nichtidentifizieren der vielen hunderttausend illegalen Haushaltshilfen und
Prostituierten aus Lateinamerika, Asien und Osteuropa zusammen, die heute in den
Vereinigten Staaten und in Westeuropa tätig sind und die eben nicht als
Arbeitnehmerinnen und Einzelpersonen mit zugesicherten Rechten auftreten können,
weil sie de jure gar nicht da sind. Definiert werden sie durch Ausweise, die sie
nicht haben.

Die mittelalterliche Etymologie hatte das Wort für Aussehen und Gesicht,
"vultus", von "volo", ich will, abgeleitet. Das hat mit der wirklichen
Wortgeschichte von "vultus" nichts zu tun, aber in Bezug aufs Identifizieren und
die Geschichte des Reisepasses stimmt es. Denn Identität ist nicht etwas, das
man hat, sondern der Versuch, die Definitionen anderer, wer man sei, zu
kontrollieren. Identität ist deshalb auch kein beschaulicher
kulturwissenschaftlicher Topos, sondern ein Kampffeld. Denn allem flotten Reden
von self-fashioning und changierenden postmodernen Identitäten in den
Oberseminaren zum Trotz: Nicht jede und jeder ist gleich berechtigt, von der
eigenen Verwandlungsfähigkeit zu reden. Identität ist Zugangsberechtigung zu
Ressourcen, persönlichem Eigentum oder Chance auf Zuteilung aus kollektiv
verwaltetem Besitz, die an einen strikt definierten Rechtsstatus gekoppelt ist.
Um die Durchsetzung dieses Rechts auf einen Namen und eine Person drehen sich
die Konflikte um Pässe.

Eine letzte Geschichte: Am Weihnachtsabend 1996 kenterte ein mit mehreren
hundert illegalen Einwanderern überladenes Boot vor der Südostspitze von
Sizilien. 300 Menschen ertranken - die größte zivile Schifffahrtskatastrophe im
Mittelmeer im 20. Jahrhundert. Von den italienischen Behörden wurde das
jahrelang geleugnet. Ein solches Unglück, hieß es offiziell, habe nie
stattgefunden.

Erst als im Netz eines Fischers vor Portopalo ein Exemplar jener erstaunlichen
Identitätserfindung des 15. Jahrhunderts auftauchte, ein amtlicher Ausweis, der
Wahr-Schein einer Person als Evidenz, die vom Staat Sri Lanka ausgestellte
Identitätskarte des ertrunkenen Anpalagan Ganeshu, 17 Jahre alt, erst dann
begannen die Ermittlungen.


© Le Monde diplomatique, Berlin

UPDATE: 13. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 90 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  12. Mai 2004

Gegner kompromisslos;
in kürze JÜDISCHES ZENTRUM

RUBRIK: Aktuelles; S. 2

LÄNGE: 56 words


Im Streit um ein jüdisches Begegnungszentrum in Leipzig haben die Beteiligten
gestern vor Gericht eine gütliche Einigung ausgeschlossen.

Die Kläger, Anwohner des geplanten Zentrums, wollen die Einrichtung verhindern.
Bislang waren die Klagen gegen die Stadt Leipzig vor dem Verwaltungsgericht
erfolglos. Es lehnte einen Baustopp ab. (dpa)

UPDATE: 11. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 91 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  12. Mai 2004

Sieg für jüdisches Zentrum in Leipzig;
Verwaltungsgericht lehnt Einspruch von Anwohnern ab, doch ist ein weiteres
Verfahren vor dem Oberverwaltungsgericht möglich. Bürgermeister begrüßt Urteil

RUBRIK: Aktuelles; S. 2

LÄNGE: 286 words



HIGHLIGHT: Verwaltungsgericht lehnt Einspruch von Anwohnern ab, doch ist ein
weiteres Verfahren vor dem Oberverwaltungsgericht möglich. Bürgermeister begrüßt
Urteil


LEIPZIG - Das jüdische Begegnungszentrum in Leipzig kann gebaut werden. Das
Verwaltungsgericht Leipzig hat gestern Klagen von Anwohnern, die die Einrichtung
verhindern wollten, abgewiesen.

Die Richter sahen keine Gründe für einen Baustopp. Das Projekt habe für die
Anwohner keine unzumutbaren Folgen. Damit bestätigte die 4. Kammer ihr Urteil
aus dem Eilverfahren im März. Der Vorsitzende der Israelitischen Gemeinde, Küf
Kaufmann, war erleichtert. Leipzigs Oberbürgermeister Wolfgang Tiefensee (SPD)
begrüßte die Entscheidung und zeigte kein Verständnis für die "teilweise
absonderliche" Argumentation der Kläger.

Ausgestanden ist der Streit nach Auffassung der Israelitischen Gemeinde aber
nicht. Sie geht davon aus, dass die Kläger vor das Oberverwaltungsgericht in
Bautzen ziehen. Dort liegt bereits eine Beschwerde gegen die frühere Leipziger
Entscheidung vor. "Wir hoffen gleichwohl, dass noch in diesem Jahr mit dem Bau
des Zentrums begonnen werden kann", sagte der Anwalt der Gemeinde, Martin
Maslaton.

Die Stadt Leipzig hatte bereits im Herbst 2002 die Baugenehmigung für den Aus-
und Umbau des ehemaligen jüdischen Altenheims erteilt. Der 3,8 Millionen Euro
teure Bau wird vom Land Sachsen und der Stadt gefördert.

Der Prozess war von einer Protestkundgebung des Bündnisses gegen Antisemitismus
begleitet worden, das den Klägern antisemitische Motive vorwirft. Dies wies
einer der Kläger, der als Einziger vor Gericht erschienen war, zurück. Seine
Vorfahren seien selbst jüdischer Herkunft gewesen, sagte er. Ihm gehe es nur um
den Werterhalt der Häuser. Nach Auffassung der Kläger widerspricht der geplante
Bau der "Eigenart des Baugebiets". Zudem könne das Zentrum Ziel terroristischer
Anschläge sein, hieß es.

UPDATE: 11. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 92 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  06. Mai 2004

Architektur mit Halbwertzeit;
Mit temporären Bauwerken wollen nordrhein-westfälische Architekturstudenten die
Diskussion über die Stadtgestaltung anregen. Der Theatervorplatz in Düsseldorf
bekommt im Herbst einen neuen Look. Andere Orte im Land werden folgen

AUTOR: HOLGER ELFES

RUBRIK: Spezial; S. 4

LÄNGE: 667 words



HIGHLIGHT: Mit temporären Bauwerken wollen nordrhein-westfälische
Architekturstudenten die Diskussion über die Stadtgestaltung anregen. Der
Theatervorplatz in Düsseldorf bekommt im Herbst einen neuen Look. Andere Orte im
Land werden folgen


"Ob es funktionieren wird, weiß ich nicht", Düsseldorfs Oberbürgermeister
Joachim Erwin blieb noch etwas skeptisch. In der Kunsthalle am Grabbeplatz
eröffnete der OB am vergangenen Freitag das Projekt "Temporäre Architektur". Dem
Gustaf-Gründgens-Platz vor dem Schauspielhaus der Landeshauptstadt soll dann im
Herbst für ein paar Wochen ein neues Aussehen verliehen werden.

Ein Versuch mit offenem Ergebnis. Angeregt vom NRW-Städtebauministerium sollen
mit den provisorischen Bauten neue Potenziale ausgelotet und Diskussionen
angeregt werden. Düsseldorf macht in diesem Jahr bei der "Platz Da!"-Initiative
den Auftakt.

Im Prinzip ist das keine ganz neue Idee, denn schon der Aufbau von
Weihnachtsmärkten ist Architektur auf Zeit. "Bei Großveranstaltungen wie der
Expo werden riesige Flächen für eine begrenzte Zeit mit architektonisch
anspruchsvollen Pavillons bebaut", erläutert Ministeriums-Mitarbeiter Ulrich
Hatzfeld. Ostdeutsche Städte, die wie Leipzig über große Baulücken und
Leerstände verfügen, experimentieren schon seit längerem mit dieser Art des
Bauens.

Dass die Probleme des Ostens auch auf den Westen zukommen, ist für Experten
längst ausgemachte Sache: Das Ruhrgebiet etwa ist schon jetzt vom massiven
Bevölkerungsschwund betroffen. "In Städten wie Essen müssen wir uns auf einen
dramatischen Bevölkerungsrückgang von mehr als zehn Prozent in nur 15 Jahren
einstellen - mit dramatischen Auswirkungen auf den Wohnungsmarkt", prophezeit
beispielsweise Volker Eichener, Leiter des Instituts für Wohnungswesen und
Stadtentwicklung (InWIS) an der Ruhr-Universität Bochum. Der führende Experte
für Wohnungswirtschaft sieht düstere Wolken am Horizont: "Bis 2020 haben wir in
Essen mit 24.000 leer stehenden Wohnungen zu rechnen, das sind 20 Prozent des
Bestandes." Dass die Wahl für das Experiment zunächst trotzdem auf Düsseldorf
fiel, hat mit den geplanten Baumaßnahmen im Rahmen des "Kö-Bogen"-Projekts zu
tun - die Wissenschaft soll"s nun richten.

In den nächsten Wochen werden Studenten von der RWTH Aachen, der Universität
Dortmund und den Fachhochschulen Düsseldorf und Münster zunächst Entwürfe
ausarbeiten, die im Juni von einer Jury bewertet werden. Ab dem 10. September
wird ein Entwurf für sechs Wochen realisiert. "Bauen auf Zeit bietet die Chance,
städtische Räume in ein neues Licht zu setzen und damit stärker ins Bewusstsein
der Menschen zu rücken", erklärt Städtebauminister Michael Vesper. "Es ist die
Gewissheit des Wiederverschwindens, die temporäre Architektur prinzipiell
auszeichnet", so Kunibert Wachten von der RWTH Aachen. "Sie repräsentiert andere
Ansprüche und Werte und muss nicht in Konkurrenz treten mit Ikonen historischen
Charakters".

Die beteiligten Hochschulen versprechen sich von dem Projekt Praxiserfahrung für
ihre Studenten. Zum ersten Mal müssen sie ein Objekt vom Entwurf über die
Kostenschätzung bis zur Realisierung begleiten. Zudem soll die Kooperation der
Hochschulen gefördert werden: Jedes Jahr soll es in einer anderen Stadt in NRW
unter Beteiligung anderer Hochschulen wiederholt werden.

Zum Auftakt in Düsseldorf berichteten Künstler, Landschaftsplaner und
Architekten von ihren Erfahrungen mit temporärer Architektur. Andreas Kaiser
etwa experimentiert in Mönchengladbach mit Denkmälern auf Zeit, die auf ein
verschollenes Kriegerdenkmal verweisen. Mariette Dölle betreut ein "temporäres
Dorf" beim Wohnsiedlungsprojekt "Leidsche Rijn" in Utrecht. Wo demnächst 90.000
Neubürger siedeln werden, nutzt man Freiflächen, um eine Siedlung von 25
architektonisch-experimentellen Gebäuden zu errichten.

"Das Projekt gibt uns die Möglichkeit, mit den Bürgern neu über Aussehen und
Funktion des Platzes nachzudenken", wünscht sich OB Erwin. Der bürgerlichen
Begeisterung scheint man im Planungsamt angesichts leerer Kassen nicht ganz zu
trauen. Gegenüber der taz wollte Projektleiterin Heike Schwalm keinerlei
Aussagen über den Kostenrahmen machen. Nur soviel: 70 Prozent trägt das Land, 20
Prozent die Stadt und 10 Prozent die beteiligten Hochschulen.

UPDATE: 5. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 93 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 21. April 2004

Allensbach, Teil 1: Perschau stolz

RUBRIK: Bremen Aktuell; S. 21

LÄNGE: 108 words


Bremen - Als "außerordentlich klare Bestätigung unserer Wirtschaftspolitik" hat
gestern Wirtschaftssenator Hartmut Perschau (CDU) die Ergebnisse der jüngsten
Studie des Instituts für Demoskopie Allensbach bezeichnet. Das
Meinungsforschungsinstitut hatte bei einer Umfrage unter Firmenchefs Bremen auf
Platz 2 der "unternehmerfreundlichsten Städte" gewählt - hinter Leipzig und
gleichauf mit Karlsruhe (taz von gestern). Das Ergebnis sei ein "erstklassiges
Zeugnis", so Perschau weiter, und zeige, dass Bremen sich im Wettbewerb der
Wirtschaftsstandorte behaupten könne, "wenn es die offensive Ausrichtung seiner
Wirtschaftspolitik weiter vorantreibt".

UPDATE: 20. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 94 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 20. April 2004

Berlin nicht toll für Mittelständler

RUBRIK: Berlin Aktuell; S. 21

LÄNGE: 165 words


Beim Wirtschaftsklima für mittelständische Firmen hat Berlin laut einer Umfrage
im Vergleich zu anderen deutschen Metropolen das Nachsehen. Unter 25 Großstädten
kam Berlin auf den letzten Platz, wie eine gestern vorgestellte Studie im
Auftrag der Bertelsmann Stiftung, des Unternehmermagazins impulse und des
Energiekonzerns RWE ergab.

Den Titel "Deutschlands unternehmerfreundlichste Stadt" bekam Leipzig mit der
"Schulnote" 2,73 vor Bremen und Karlsruhe. Berlin erreichte nur den Wert 3,19.
Vor allem die Arbeit der Verwaltung und das Verhalten der Banken schnitten
überdurchschnittlich schlecht ab. Das Institut für Demoskopie Allensbach hatte
je Region mindestens 100 mittelständische Firmen befragt und 2.556 Interviews
ausgewertet. Ein Sprecher von Wirtschaftssenator Harald Wolf (PDS) sagte, Berlin
komme bei der Studie schlechter weg, als es sei. Die Stimmung sei sicher durch
die schwache Konjunktur getrübt. Auch sei die Situation in einem großen
Stadtstaat komplexer als andernorts.

UPDATE: 19. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 95 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 19. April 2004

Sachsens kleiner Emporkömmling;
Der FC Erzgebirge Aue ist seit sieben Spielen ungeschlagen. In der
Zweitligatabelle hat ihn das mittlerweile auf Rang sechs steigen lassen - und
damit in Aufstiegsnähe. Mehr noch aber verwundert, dass der Verein ganz ohne
Schulden auskommt

AUTOR: RONNY BLASCHKE

RUBRIK: Leibesübungen; S. 19

LÄNGE: 737 words



HIGHLIGHT: Der FC Erzgebirge Aue ist seit sieben Spielen ungeschlagen. In der
Zweitligatabelle hat ihn das mittlerweile auf Rang sechs steigen lassen - und
damit in Aufstiegsnähe. Mehr noch aber verwundert, dass der Verein ganz ohne
Schulden auskommt


Es dauert einen Moment, um die Pointe zu entdecken. Ein unscheinbarer Satz, nur
drei Wörter, aber er genügt, um in Aue schlichte Anekdoten zu krachenden Lachern
zu befördern. "Gab es Skandale?", wird Uwe Leonhardt gefragt, der
Vorstandsvorsitzende des FC Erzgebirge. Und? Gab es sie in Aue? Zwielichtige
Gestalten auf der Durchreise beispielsweise, mit Dollar-Zeichen in den Pupillen,
die den Fußball mit Monopoly verwechselten und Millionen verzockten, wie in
anderen ostdeutschen Städten, wie in Dresden, in Magdeburg oder in Leipzig.

"Hmm", zögert Leonhardt, 45, und lächelt. Nein, er lacht, laut sogar. Er kann
die Geschichte wohl selbst nicht glauben, die sich bei Erzgebirge Aue ereignet
hat, in einer Kleinstadt mit 19.000 Einwohnern, im Süden Sachsens, wo ein
Viertel der Bevölkerung auf der Suche nach Arbeit ist. Skandale also?
"Fehlanzeige", entgegnet Leonhardt immer noch amüsiert. Schulden? "Nicht einen
Cent", setzt er fort. In der Zweiten Liga hat sich der Verein auf Platz sechs
geschoben, noch vor sieben Wochen war er auf Rang 17 versackt. Am Freitag siegte
Aue zu Hause gegen Energie Cottbus mit 1:0. Es war ein heißblütiges Ostderby,
das kurz vor dem Abbruch stand. Feuerwerkskörper hatten randalierende Cottbuser
Fans auf den Rasen geworfen.

Aues Serie aber wurde fortgesetzt: In den letzten sieben Spielen hat der FC
Erzgebirge 18 Punkte gehamstert und nicht einmal verloren. Der FCE, schuldenfrei
und erfolgreich, eine winzige Enklave im deutschen Fußballzirkus - und das in
der sächsischen Diaspora. Eine Antithese, wie sie größer kaum sein könnte.
Vielleicht sogar ein Wunder? "Eher hart erarbeitet", sagt Heinrich Kohl, Aues
Bürgermeister. Ein erarbeitetes Wunder? "Ja, so können Sie das schreiben." Kohl
lacht, sie lachen in diesen Tagen alle in Aue.

Ganz Sachsen ist stolz auf seinen kleinen Emporkömmling. Uwe Leonhardt sagt, der
Klub betreibe "Außenpolitik für die Region". Zum ersten Mal seit einem Jahr war
das Erzgebirgsstadion am Freitag wieder ausverkauft. 16.500 Menschen kamen, fast
die ganze Stadt traf sich unterm Flutlicht. Es ist nicht die erste Statistik,
die in diesem Jahr steil nach oben steuert. Mit 99 Sponsoren ist der Verein in
die Saison gestartet, mittlerweile sind es 160. 5,1 Millionen Euro beträgt das
Budget. 2,7 Millionen werden von den Fernsehgeldern abgedeckt, den Rest steuern
mittelständische Unternehmen bei. Die Spanne der Zuschüsse reicht von 2.000 bis
300.000 Euro.

Aue hat keine andere Wahl, es beherbergt keine Weltfirmen. Das Wismut-Kombinat,
in dem 40 Jahre lang Uranerz gefördert wurde, liegt seit 1990 still. Es war die
Zeit, in der die Fußballer ihren alten Namen ablegten, aus Wismut wurde
Erzgebirge Aue. Und es war die Zeit, in der die Klubführung wechselte. Eine
schleichende Entwicklung setzte ein beim FCE, der laut Uwe Leonhardt "Kultstatus
besitzt und eine größere Tradition hat als Energie Cottbus" - eine Entwicklung
zum Guten.

Es ist vor allem das Verdienst der Zwillingsbrüder Uwe und Helge Leonhardt, des
Vorsitzenden und seines Stellvertreters. Sie haben eine seriöse Politik
eingeführt, die nicht den Erfolg für zwingend erklärt, sondern die Solidität.
"Ich kann mit Verantwortung umgehen, ich muss 800 Menschen ernähren", sagt Uwe
Leonhardt, der drei Maschinenbaufabriken leitet. Er kann es sich nicht erlauben,
den größten Werbeträger der Region in den Konkurs zu schubsen. "Ich bin hier
verwurzelt. Wenn es schief läuft, kann ich nicht flüchten", sagt er.

Es wird nicht schief laufen, dafür will er sorgen. Selbst als die Flut vor
anderthalb Jahren im Stadion einen Schaden von 1,5 Millionen Euro angerichtet
hatte, konnte Leonhardt die Löhne weiterzahlen, ohne einen Tag Verzug. Sogar
aufgestiegen sind sie danach, mit einem Etat von 2,5 Millionen Euro, selbst der
viertklassige VfB Leipzig hatte mehr investiert. Die Lizenz hat Aue ohne
Auflagen erhalten. Trainer Gerd Schädlich, 51, früherer DDR-Oberligaspieler, hat
das Prinzip der Sparsamkeit problemlos adaptiert. Sein Kader ist gespickt mit
jungen Sachsen, Thüringern und Brandenburgern, verstärkt wird er von einer Hand
voll Osteuropäer, zum Beispiel vom Polen Andrzej Juskowiak, der in Aue sein
spätes Glück gefunden hat.

Und wo soll das Ganze noch hinführen? Fühlt sich der Auer Amüsierbetrieb schon
für die Bundesliga befähigt? Trainer Schädlich lächelt, oft kommt das nicht vor.
"Wir schauen immer nach oben. Selbst wenn wir Letzter wären", sagt er. Wieder so
eine Pointe.

UPDATE: 18. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 96 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 17. April 2004

Zuzugsstopp für Rentner gefordert

RUBRIK: Berlin Aktuell; S. 40

LÄNGE: 230 words



HIGHLIGHT:


Ein Recht auf ungestörtes, rentnerfreies Wohnen haben gestern 87 Eltern aus
Hellersdorf gefordert. Die neu gegründete Initiative "Stoppt Rentner" kritisiert
in ihrem Protestbrief die "laxe Wohnungsvergabepraxis" der Senatsverwaltung für
Stadtumbau und Altern.

Nach Ansicht der Unterzeichnenden vergibt der Senat zunehmend kostenlose
Berlin-Werbe-Wohnungen an sozial schwache Rentner und Senioren. Ursprünglich
hatte die Senatsverwaltung den europaweit angeworbenen Eltern zugesichert, die
insgesamt 43.000 Plattenbauwohnungen ausschließlich an kindererziehende
Familieneinheiten zu vergeben. Unter dem Slogan "Ungestört Jung sein in Berlin"
wirbt die Stadtverwaltung seit 2025 vornehmlich in Osteuropa um junge Bürger und
Steuerzahlende. Täglich, so die Initiative, komme es in Hellersdorf und Marzahn
mittlerweile zwischen Rentnern und Familieneinheiten wegen Lärm sowie durch
Spielzeug blockierten Parkplätzen und Fahrstühlen zu Auseinandersetzungen.

Mit dem Berlin-Attractive-Werbepaket, das unter anderem kostenlose Wohnungen,
Transporte und Kitaplätze anbietet, versucht die Stadt Bevölkerungsschwund und
Überalterung abzufedern. Härteste Konkurrenten um junge Arbeitskräfte sind in
der Region Ost die Städte Hamburg, Leipzig und Dresden. Während Berlin im
letzten Jahr 325 Familien mit mindestens einem Kind gewinnen konnte, brachte es
Leipzig auf 423 und Hamburg sogar auf 567.

UPDATE: 16. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 97 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 15. April 2004

Dynamik hoch beränkt;
Wirtschaftswoche: Bremen landet im vorderen Mittelfeld

AUTOR: ede

RUBRIK: Bremen Aktuell; S. 22

LÄNGE: 228 words



HIGHLIGHT: Wirtschaftswoche: Bremen landet im vorderen Mittelfeld


bremen - Es hätte für Bremen schlimmer kommen können, im neuesten
Städte-Ranking, das die Zeitschrift "Wirtschaftswoche" mit der Initiative Neue
Soziale Marktwirtschaft jetzt abgeschlossen hat. In der heute veröffentlichten
Studie landete die Hansestadt nämlich auf dem 19. von insgesamt 50 Plätzen - und
das, obwohl doch nach den Kriterien Wohlstand, Arbeitsmarkt, Standortqualität,
Wirtschafts- und Sozialstruktur sowie kommunale Finanzlage gerankt wurde.

Insgesamt seien 109 Einzelindikatoren in die Vergleichsstudie eingegangen, heißt
es. Herausgefunden habe man dadurch, welche Städte unter ökonomischen
Gesichtspunkten besonders anziehend seien und welche dagegen eher schlecht
abschneiden.

Angeführt wird die Liste von München, Frankfurt, Stuttgart, Mainz und Düsseldorf
als den zugkräftigsten Städten. Die Schlusslichter bilden Magdeburg, Berlin,
Leipzig und Halle. Hinter Bremen landete auf dem 21. Platz das niedersächsische
Oldenburg und auf Platz 22 die niedersächische Landeshauptstadt Hannover.

Auffallend: Einen herausragenden Platz nimmt die Hansestadt im "Dynamik"-Index
des Rankings ein. Dieser bilde die wirtschaftliche Entwicklung zwischen 1998 und
2003 ab, so formulieren es die Autoren der Studie. Bremen hat dabei mit 59
Punkten fast eine Spitzenposition inne: Vor Bremen liegen nur Frankfurt (Main)
mit 65 Dynamik-Points sowie Stuttgart mit 59,5.

UPDATE: 14. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 98 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 31. März 2004

Nachfolger des Propheten;
DAS SCHLAGLOCH von MICHAEL RUTSCHKY

AUTOR: MICHAEL RUTSCHKY

RUBRIK: Meinung und Diskussion; S. 11

LÄNGE: 1145 words



HIGHLIGHT: DAS SCHLAGLOCH von MICHAEL RUTSCHKY


In den nächsten Jahrzehnten werden im Osten, wenn Sie die Zahlen auf Städte
umlegen würden, ganz Dresden, Leipzig und Erfurt verschwinden. Der
Bevölkerungswissenschaftler Herwig Birg hat mir gerade einen Aufsatz geschickt,
in dem steht der lapidare Satz: "Da die vor 30 Jahren nicht Geborenen heute als
potenzielle Eltern fehlen, könnte jetzt die beste Familienpolitik mangels
Adressaten das Blatt nicht wenden." Deutschland ist damit nicht allein. Ab dem
Jahr 2020 wird es allein in China weit über eine Milliarde 65-Jährige geben. Die
Welt wird altern ...
 Frank Schirrmacher im Interview, "Tagesspiegel", 28. 3. 2004


Das ist ein interessantes Problem, das die Kollegen ebenso wie das Publikum
schon länger quält. Der Journalist stellt sich nicht in die Reihe, in die er
gehört, die Reihe der Märchenerzähler, Marktschreier, Clowns, Akrobaten. Er
beansprucht die Nachfolge der Propheten.

Er liest die Zeichen der Zukunft - womit er sich von den Märchenerzählern oder
Marktschreiern gar nicht so weit entfernt hat, denn unter ihnen befinden sich ja
auch die Wahrsager und Handleser. Spaziert man durch eine amerikanische Stadt,
dann wundert man sich über die vielen kleinen Schmuddelläden, in denen ein
palmist seine Dienste anbietet.

Von solchen Scharlatanen wissen sich jedoch Dr. Schirrmacher, Prof. Birg und
ihresgleichen weit entfernt. Sie lesen ja keine Karten, Stierlebern oder den
Vogelflug - Auguren hießen ihre Vorläufer in der Antike -, sie verfügen über das
kältest Sachliche vom Sachlichen, Zahlen.

Die Statistik liefert den Wahrsagern der Gegenwart ihre Stierleber; und die
Gewissheiten der Statistik haben die des Vogelflugs abgelöst. Das Problem ist
nie, dass man die Zeichen der Zukunft gar nicht, das Problem ist immer nur, dass
man sie falsch deuten könnte. An und für sich steht die Zukunft irgendwo
unsichtbar geschrieben. Herodot (ca. 490-420 BC) erzählt höhnisch von dem Hasen,
den ein Pferd geboren habe auf dem Feldzug der Grande Armée, die der Perserkönig
Xerxes gegen Griechenland führte: An diesem Hasen hätten jeder Dr. Schirrmacher
und jeder Prof. Birg schon erkennen können, dass der Krieg für Xerxes schlecht
ausgeht.

Allerdings, wie wir im Unterschied zu Herodot wissen, gebären Pferde keine
Hasen. Damals war das seherische Lesematerial schlicht verderbt. Unser
Lesematerial, die Zahlen, besitzen dagegen eine Aussagekraft, die über jedem
Zweifel steht. Ein selbstkritischer Statistiker, bei dem ich mal studiert habe
und der - wie ich immer wieder gern erzähle - bemerkenswerterweise mit Nachnamen
Blind hieß, erzählte seinerseits immer wieder dem Grundkurs die Geschichte von
den schwedischen Störchen und der schwedischen Geburtenrate. Die Zahl der
Störche ging in Schweden drastisch zurück, ebenso die Zahl der Geburten. Warum
wohl?

Prof. Birg ist kein selbstkritischer Statistiker. Er ist von Glaubensgewissheit
durchdrungen und hat all die kulturkritischen Deutungen parat, mithilfe deren
seinesgleichen die Zahlen in die Schrift an der Wand transformieren. Die junge
Frau und der junge Mann denken immer nur an sich selbst statt an das deutsche
Volk, das sie durch Nachwuchs fortpflanzen sollen. In diesem Egoismus
unterstützt sie die moderne Lebensweise, weshalb die finstere Zukunft ganz
unabweisbar ist (woraufhin Dr. Schirrmacher wieder einmal die Notwendigkeit
einer Revolution, einer geistig-moralischen Wende ausrufen darf).

Wenn Sie sich mit der Geschichte der Statistik befassen, stoßen Sie regelmäßig
auf diese Argumentation. Immer schon gebaren deutsche (französische,
italienische usw.) Frauen zu wenige Kinder; die Statistik, wenn sie sich mit
diesen Dingen befasst, ist eine nationalistische Wissenschaft. Dabei liegt das
Problem nicht darin, dass die Zahlen falsch wären. Das Problem entsteht durch
die Interpretation, mit der man die Zahlen aussagekräftig macht, eine
Interpretation, die unendlich viele Elemente ganz anderer Art mitverarbeiten
muss.

So sorgten sich die nationalistischen Statistiker der Vergangenheit, dass die
deutsche Frau dem Kaiser zu wenig künftige Soldaten schenke. Dass der Krieg hoch
technisch wurde und weniger Soldaten brauchte, versuchten sie gar nicht erst zu
erahnen; die Zahlen waren doch eindeutig! Den Schock lieferte der Erste
Weltkrieg, in dem die Massenheere einander blockierten und die Panzer
Entscheidungen herbeiführten. So wird auch die reduzierte Bundeswehr 2020 an der
Friedensmission in Lateinamerika mitwirken können ...

Bleibt Dr. Schirrmacher. Er ist von Haus aus Literaturwissenschaftler und an die
Vieldeutigkeit aller textuellen Botschaften gewöhnt, eine Vieldeutigkeit, die
sehnsüchtig nach harten und schweren Zeichen macht. Als ich jung war, ließ diese
Sehnsucht die Germanisten in die Linguistik abwandern. Oder in den Stalinismus.

Jetzt also die Geburtenquote. Wobei wir im Gedächtnis festhalten wollen, dass
Dr. Schirrmacher als Frankfurter Mitherausgeber eigentlich ununterbrochen
schwere Prophezeiungen absondert, jede Saison trägt er uns über eine neue
Epochenschwelle. Gern erinnere ich mich als Beobachter von "Star Trek" an die
Nanotechnologie, wie ihre Umarbeitung unserer Körper in der Zukunft Dr.
Schirrmacher erschütterte. Dass sein Feuilleton mit allen geistig-moralischen
Waffen des Neokatholizismus die Gentechnologie bekämpft, gehört ebenso hierher:
Wollen doch mal sehen, ob wir diese Zukunft nicht verhindern können (dann
braucht man sich keine Gedanken darüber zu machen, wie sie aussehen mag). Darin
entsprach das Feuilleton dem tiefen Pessimismus und Konservatismus der
aufgeklärten Mittelklassen, die seit langem die schwärzesten Prophezeiungen am
besten goutieren. Früher wars das Verschwinden der Blondhaarigen durch ihre Ehen
mit brünetten Juden, heute ist es - tragen Sie selbst Ihre Lieblingsbefürchtung
hier ein.

Man müsste, machte neulich auf der Leipziger Buchmesse ein depressiver Schub den
Kollegen D. sagen, den Journalismus neu erfinden. Ich konnte dazu eine
amerikanische Philippika beisteuern: Die Kollegin E. kritisierte ihre Medien
dafür, wie sie den Vorwahlkampf der Demokraten gecovert hatten. Keiner
beschäftigte sich ernstlich mit der Person und der Politik der Kandidaten. Alle
waren dauernd nur am Prognostizieren und Prophezeien, wer gewinnen würde; der
Angriff der Zukunft auf die gegenwärtige Zeit.

Warum beschreiben und analysieren die Journalisten nicht das, was ist? Der
anhaltende Wettkampf der Wahrsager macht vergessen, dass es mit der
Vorhersagekunst insgesamt schlecht steht. Nehmen wir etwa nur die großen
Ereignisse. Wer hat Gorbatschow prophezeit? Wer wusste den Untergang der SU und
des gesamten Ostblocks vorweg? Wer war darauf eingestellt, dass sich nach dem
Kalten Krieg sogleich eine neue Front aufbaut, zwischen der modernen Welt und
dem militanten Islam? - Ich weiß, Peter Scholl-Latour hat es vorausgesagt; er
übertrifft jeden, wenn es darum geht, hinterher alles schon vorher ganz genau
gewusst zu haben.

UPDATE: 30. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 99 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 29. März 2004

Zur Person

RUBRIK: tazzwei; S. 15

LÄNGE: 207 words


Dzevad Karahasan wurde 1953 in Duvno, Jugoslawien, geboren. Sein Vater war
überzeugter Kommunist, seine Mutter gläubige Muslimin. Er studierte
Theaterwissenschaften und vergleichende Literaturwissenschaft in Sarajevo und
Zagreb.

Er arbeitete an der Akademie für szenische Künste an der Universität Sarajevo,
war Redakteur wichtiger Literatur- und Kunstzeitschriften. Er heiratete eine
Serbin. Der Krieg zerstörte all das, was er für die Wirklichkeit hielt. Bei
Kriegsausbruch meldete sich der Pazifist Karahasan bei der bosnischen Armee,
dort aber hat man ihn nicht genommen. Er berichtete er in Zeitungen über die
ersten serbischen Bombardierungen und die Einkesselung der Stadt, half in
Lazaretten, inszenierte weiter am Theater. 1993 flüchtete er, lebte in
Deutschland und wurde dann Stadtschreiber in Graz, Österreich. Zu seinen Werken
gehören "Das Buch der Gärten. Grenzgänge zwischen Islam und Christentum" (2003),
"Sara und Serafina. Roman" (2000) und "Schahrijars Ring. Roman einer Liebe"
(1997), "Tagebuch der Aussiedlung. Essays" (1994). Der "Buchpreis für
Europäische Verständigung 2004" ist mit 10.000 Euro dotiert und wurde ihm von
der Stadt Leipzig, dem Bundesland Sachsen und dem Börsenverein der Deutschen
Buchhandels verliehen.

UPDATE: 28. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 100 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 19. März 2004

Für jeden Lehrling mehr gibt es 7.000 Euro;
Länder und Städte wehren sich gegen die geplante Ausbildungsumlage. Warnungen
vor "Millionenbelastungen" für die Kommunen, die vergleichsweise wenig
ausbilden. Das Bildungsministerium legt heute einen Entwurf vor

AUTOR: BARBARA DRIBBUSCH

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 484 words



HIGHLIGHT: Länder und Städte wehren sich gegen die geplante Ausbildungsumlage.
Warnungen vor "Millionenbelastungen"
 für die Kommunen, die vergleichsweise wenig ausbilden. Das Bildungsministerium
legt heute einen Entwurf vor


BERLIN - Mehrmals schon wurde der Vorentwurf eines Gesetzes zur
Ausbildungsabgabe angekündigt und der Termin dann doch nicht eingehalten - heute
nun will das Bundesbildungsministerium eine so genannte Formulierungshilfe zum
Gesetz an die rot-grüne Koalition geben, "nicht öffentlich", wie es hieß. Nicht
nur die Privatwirtschaft, auch die Kommunen protestieren inzwischen gegen das
geplante Gesetz.

Wie berichtet, sollen Betriebe, die keine oder nur wenig Lehrstellen anbieten,
eine Abgabe bezahlen. Diese geht dann an Firmen, die überdurchschnittlich viele
Lehrlinge beschäftigen. Da auch der öffentliche Dienst als Arbeitgeber
einbezogen wird, müssten nach Berechnungen des Deutschen Industrie- und
Handelskammertages (DIHK) viele Städte hohe Abgaben entrichten, denn die
Behörden bilden vergleichsweise wenig aus.

Der DIHK hatte für die Stadt Leipzig eine Abgabe von 5,5 Millionen Euro im Jahr
errechnet, das Land Berlin müsste nach diesen Berechnungen 48 Millionen Euro
zahlen. "Sollte sich tatsächlich herausstellen, dass die Ausbildungsplatzabgabe
mit Millionenbelastungen für die Städte verbunden ist, stellt sich die Frage,
wie das die Städte angesichts der kommunalen Finanzkrise befähigen soll,
zusätzliche Ausbildungsplätze einzurichten", sagte Jens Metzger, Sprecher des
Deutschen Städtetages, im Gespräch mit der taz. "Die Zahlen des DIHK scheinen
mir etwas zu hoch gegriffen", erklärte allerdings der sozialpolitische Sprecher
der grünen Bundestagsfraktion, Markus Kurth.

Der DIHK geht in seinen Berechnungen von der Annahme aus, dass nach dem neuen
Gesetz künftig bei jedem Arbeitgeber der Anteil der Lehrlinge an der Belegschaft
mindestens sieben Prozent betragen muss. Wer über dieser Quote ausbildet,
bekommt pro überzähligem Ausbildungsplatz eine Subvention von 7.000 Euro. Wer
unter der Quote liegt, muss für jede fehlende Lehrstelle laut DIHK 7.000 Euro
zahlen. Diese vergleichsweise hohe Abgabe wurde bisher aber in Kreisen der
rot-grünen Bildungspolitiker nicht bestätigt.

Nach den bisher bekannt gewordenen Informationen soll das Gesetz so aussehen,
dass zu einem Stichtag im Jahr der Ausbildungsmarkt evaluiert wird. Stellt man
fest, dass die Nachfrage nach Lehrstellen das Angebot deutlich übersteigt,
greift die Umlage. Gerade für kleinere Betriebe sei die Subvention interessant,
hieß es aus Kreisen der Koalition. Ein Betrieb mit 15 Mitarbeitern
beispielsweise bekommt die Subvention für eine Lehrstelle schon dann, wenn er zu
dem einen Auszubildenden noch einen zweiten einstellt. Im Durchschnitt beträgt
die Lehrstellenquote in Deutschland fünf bis sechs Prozent der Belegschaft.

Das Nürnberger Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung hat die geplante
Ausbildungsplatzabgabe kritisiert. Mit der Abgabe steige die Kostenbelastung für
die Betriebe, zusätzliche Lehrstellen würden dagegen wohl eher in Bereichen
entstehen, in denen das Angebot ohnehin schon gesichert sei.


UPDATE: 18. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 101 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 17. März 2004

Der Stumpf treibt kräftig Zweige

AUTOR: THOMAS GERLACH

RUBRIK: Themen des Tages; S. 5

LÄNGE: 1583 words

HIGHLIGHT:


Rolf Isaacsohn bekommt Anweisungen zugerufen: Er möge das Ariowitsch-Heim nun
aufschließen, er möge nun dort und dort hinschauen, dort und dort hingehen. Der
70-jährige Vorsteher der Israelitischen Religionsgemeinde zu Leipzig macht das
scheinbar ungerührt, weder verdrießlich noch begeistert, er blickt ernst in die
Kameras, er geht am Haus von rechts nach links, stellt sich vor das
Baustellenschild, geht zur Tür hinauf, greift zum Schlüssel. Er macht das ohne
Murren. Es ist, wie es ist. Bauen kann schwer sein. Nichtbauen ist es noch mehr.

Was soll man machen, wenn fünf Nachbarn gegen die Baugenehmigung für das neue
Gemeindezentrum klagen? Was soll man sagen, wenn ein Kläger aus München
schreibt, es sei ihm als Wohneigentümer nicht zuzumuten, "die Wohnung zur
Wahrung meiner Vermögensinteressen an eine rechtsradikale Wohngemeinschaft zu
vermieten oder an einen Islamisten zu verkaufen"? Wenn ein anderer klagt, bei
der gegenwärtigen israelischen Politik sei kein jüdisches Gebäude vor Anschlägen
sicher? Wenn ein weiterer argwöhnt, sein Baumbestand sei durch den Einbau eines
Versammlungsraumes im Kellergeschoss gefährdet?

Rolf Isaacsohn redet zwar in Mikrofone, doch eigentlich ist er stumm. Was soll
man auch sagen, wenn man als Nachbar nicht erwünscht ist? Vor anderthalb Jahren
wollte die Gemeinde den ersten Spatenstich feiern, aber das Ariowitsch-Heim, das
ehemalige jüdische Altersheim, ist immer noch kein Begegnungszentrum, es ist ein
alter, leer stehender Bau mit Moos auf den Stufen. Vor einigen Jahren hat die
Stadt das Haus als Altersheim aufgegeben - seitdem ist es ein grauer Klotz im
sanierten Waldstraßenviertel, dem schönsten Leipziger Gründerzeitquartier. Das
sagt Isaacsohn dann doch noch ins Mikrofon: "Die wahren Gründe sind zum Teil
Antisemitismus."

1931 wurde das von Louise Ariowitsch gestiftete Heim eröffnet. Ihr Mann Julius
Ariowitsch kam aus dem weißrussischen Slonim nach Sachsen und galt um 1900 als
König vom Leipziger Brühl, dem Zentrum des deutschen Pelzhandels. Allein im
Waldstraßenviertel gab es fünf Synagogen und Beträume, in ganz Leipzig waren es
siebzehn für über 13.000 Juden - jeder fünfte wohnte rings um die Waldstraße. Es
gab ein Theater, ein Krankenhaus, eine Hebräischschule, ein Sozialamt,
Sportvereine, eine Hochschule, einen Kindergarten und einen Hort. In diesen Hort
wurde auch Rolf Isaacsohn geschickt, um der Enge der "Judenhäuser" zu entgehen,
in denen Juden seit Kriegsbeginn leben mussten.

"Da oben haben wir nach Wandmalereien gesucht. Aber es waren nur Wasserflecken."
Rolf Isaacsohn ist unter den Augen der Kamera ins Haus gegangen, blickt zur
Decke und dann aus dem Fenster hinüber zum Nachbarhaus. Der Notar, der dort
seine Kanzlei führt, ist einer der Kläger. Es soll um die Platane gehen, die
zwischen beiden Häusern steht.

Rolf Isaacsohn geht über die Treppe ins Obergeschoss. Im September 1942 wurden
die letzten 87 Insassen nach Theresienstadt deportiert, manche wurden auf Tragen
weggebracht. "Die mauschelnde Rasse kann sich heute nicht mehr so breit machen
wie früher" schrieb die Leipziger Tageszeitung damals. Nach der Deportation
richtete sich im Ariowitsch-Heim die Gestapo ein.

Josif Besnosov steht abseits und raucht. Es hat etwas Entspanntes. Wie Julius
Ariowitsch stammt er aus Weißrussland. 1990 ist er aus Minsk gekommen, heute ist
Besnosov der Geschäftsführer der Gemeinde. Als er nach Leipzig kam, waren in der
Gemeinde noch drei Dutzend Mitglieder, heute sind es über tausend. Es scheint
wie eine biblische Verheißung: Ein beinahe abgehackter Baum treibt kräftig
Zweige - die Leipziger Gemeinde ist unter den drei sächsischen am schnellsten
gewachsen. Das alte Gemeindehaus konnte nicht mitwachsen. Nun ist es viel zu
klein.

Die ehemalige "Brodyer Synagoge" in der Keilstraße, von Kaufleuten aus dem
galizischen Brody als Treffpunkt errichtet, wenn sie zur Messe in der Stadt
waren, hat als einzige der dreizehn Synagogen die Nazis überstanden. Sie mag
noch ausreichen. Aber wo soll man die vielen Zuwanderer aus dem Osten
unterbringen? Man kann ja schließlich nicht auf der Straße feiern, kochen,
tanzen, musizieren, Schach spielen, wissenschaftliche Dispute führen, Zeitungen
lesen, Deutsch lernen und was sie sonst noch alles machen.

Josif Besnosov folgt Rolf Isaacsohn und trägt ein sperrhölzernes "JA" groß wie
ein Schild vor sich her. Nachbarn haben Unterschriften gesammelt, Nachbarn, die
sich freuen, dass das jüdische Leben zurückkehrt. Auf den Zetteln stand: "Leider
klagen einzelne Anwohner gegen dieses Bauvorhaben offenbar mit dem Ziel, das
Begegnungszentrum zu verhindern. Wir jedoch sehen Leipzig als eine weltoffene
Stadt, und deshalb: Wir sagen JA zum jüdischen Begegnungszentrum." Über tausend
haben ihre Unterschrift darunter gesetzt. Neulich wurde die Liste mitsamt dem JA
der Gemeinde übergeben.

Rolf Isaacsohn kommt die Treppe herunter. Das Ariowitsch-Heim soll sich mit
neuem jüdischen Leben füllen. Isaacsohn scheint der ergraute Stammvater des
Neuen zu sein, schweigend trägt er diese Last. Der Notar ist für eine Erklärung
nicht zu erreichen. Er mache Beurkundungen, heißt es, außerdem sei es eine
Privatangelegenheit.

Rolf Isaacsohn verschließt mit ernster Miene das Heim. Im Februar 1945 wurde er
mit dem letzten Transport aus Leipzig nach Theresienstadt deportiert, da war er
elf. Auch Josif Besnosov nimmt das hölzerne JA und geht.

Am Abend hat ein Bürgerverein zum Gespräch in die Lessing-Schule geladen: "Das
neue Jüdische Gemeindezentrum - Anlass zur Sorge oder neue Chance?" Die Aula ist
brechend voll, Rolf Isaacsohn steht vorn und redet. Nein, es werde höchstens
einen Gottesdienst im Jahr geben, und was den Verkehr betreffe: Die meisten in
der Gemeinde seien alt und erhielten Sozialhilfe, da werde kaum einer mit dem
Auto zum Ariowitsch-Heim fahren. Es werde auch keine Großküche gebaut. Kurzum:
es werde kein Remmidemmi geben, wie Anwohner vielleicht befürchteten. Isaacsohn
setzt sich und greift zum Wasserglas.

Danach kommen haufenweise Bekenntnisse, und es klingt manchmal, als würde man
Isaacsohn Kleinmut vorwerfen, weil er die Gegner eher leise beschwichtigt, statt
lauthals sein Recht einzufordern. Rolf Isaacsohn hört schweigend zu. Was soll
man sagen? Da will ein Eigentümer bauen - und dreihundert Menschen erscheinen,
schütten ihr Herz aus, vor der Tür steht Bereitschaftspolizei, Fernsehen ist da,
vom Rathaus kommt ein Gesandter, Parteien schicken Parteisoldaten, die
Solidaritätsadressen abgeben, ein Flugblatt kursiert, ruft zu einer Kundgebung
auf, und mittendrin sitzt ein Mann von 70 Jahren, der schnell eine Tablette
schluckt und dem man eigentlich einen wohlverdienten Ruhestand gönnt. Alles
wegen eines Hauses. Juden bauen.

Die einen reden, die anderen hören zu. Josif Besnosov etwa. Er steht schräg
hinter Isaacsohn am Fenster und lächelt, wenn einer aufsteht und wie jetzt eine
Mahnwache fordert. In der Hand hält er das große stumme JA, als wolle er es noch
heute in den Leipziger Himmel hängen.

Etwas später spricht Isaacsohn noch einmal und betont, dass er nicht kleinmütig,
sondern nur realistisch sei, er erzählt von einem Anruf: "Merken Sie nicht, dass
wir Sie nicht haben wollen?", habe einer durchs Telefon gerufen. "Da ist es mir
kalt den Rücken runtergelaufen." Der Abend sei gut verlaufen, heißt es später,
die Kläger seien isoliert.

Am nächsten Morgen ist Rolf Isaacsohn nicht zu sprechen. Sein Büro im zu klein
gewordenen Gemeindehaus in der Löhrstraße bleibt leer. Die ganze Sache setze ihm
zu, sagt die Sekretärin. "Auch die Vorwürfe gestern Abend." Vorwürfe? "Na, dass
er sich verstecken würde mit dem Projekt." Die Gemeinde hätte früher an die
Öffentlichkeit gehen müssen, sagen viele. Aber mitten in der Olympiabewerbung?
Als "Spielverderber"?

Als Isaacsohn aus Theresienstadt zurückkam, war er zwölf, und sein Leben in der
DDR begann. Isaacsohn wurde Elektroinstallateur. Die wenigen Juden waren für die
SED Statisten im Passionsspiel über den antifaschistischen Widerstand. Wer zu
eigenständig agierte, wurde schnell des Zionismus verdächtigt. Wer stillhielt
wurde dekoriert, wie Aron Adlerstein, Isaacsohns Vorgänger, dem Erich Honecker
zum 50. Jahrestag der Pogromnacht den Vaterländischen Verdienstorden verlieh.
Als wäre das Überleben an sich ein Verdienst. Die Gemeinde stand vor ihrem Ende.
Zwei Jahre später trifft Josif Besnosov ein. Und mit ihm viele Juden aus dem
zerfallenden Sowjetreich.

Auch Efim Kerzhner. Er kam 1995. Der 56-jährige Maler, der aus Kiew stammt,
arbeitet in der Bibliothek des Gemeindehauses in der Löhrstraße. "Wir haben
einen Platz gefunden, wo wir nach unseren Traditionen leben können", sagt er.
"Und die Jungen - die waren in Russland nicht zu sehen! - aber hier in der
Freiheit unterrichten sie plötzlich die Alten in jüdischem Leben und Tradition."
Die Jungen lehren die Alten, wo hat man so was schon gesehen? "Ein Wunder!",
ruft Kerzhner. "Wir bemühen uns, die Leipziger Tradition fortzusetzen!"

Gott sei dank, alles gehe "normalno", sagt er auf Russisch. Normalno kann außer
Weltuntergang zwar fast alles bedeuten, aber Kerzhner wirkt zufrieden. Auf dem
Flur warten Frauen und drücken ihre Taschen an die Brust. Sie wollen Bücher,
einen Rat oder einfach nur Gesellschaft. "Das ist hier ihr zweites Zuhause",
sagt Efim Kerzhner. Ihr drittes ist Leipzig. Überall wird gebaut. Die Gemeinde
will jetzt anfangen. Die Eilanträge der Kläger wurden am Freitag zurückgewiesen.
Endgültig entschieden ist die Sache noch nicht. Aber es ist eine gute Nachricht.
Bauen ist schwer, Nicht bauen noch viel mehr.

UPDATE: 16. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 102 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 13. März 2004

Rad-unfreundlich

RUBRIK: Hamburg Aktuell; S. 25

LÄNGE: 128 words


Hamburg gehört mittlerweile zu den Fahrrad-unfreundlichsten Städten in
Deutschland. Das hat eine Umfrage des Allgemeinen Deutschen Fahrrad-Clubs ADFC
ergeben.

In der gemeinsam mit dem Umweltverband BUND erhobenen Auswertung von 8.300
Fragebögen aus 148 deutschen Städten landete Hamburg nur im Hinterfeld, weit
abgeschlagen hinter Städten wie Münster, Bremen, Hannover oder Leipzig.
Bemängelt wurden von den Befragten vor allem die Falschparker auf Radwegen, die
unsichere Streckenführung an Baustellen und die schlechten Ampelschaltungen. Die
Radwege wurden weitgehend als schmal, unkomfortabel und schlecht gepflegt
beurteilt. Unter den 35 Großstädten haben nur Wuppertal und Duisburg in der
jüngeren Vergangenheit weniger für Radler getan als Hamburg, so die Befragten.

UPDATE: 12. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 103 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 02. März 2004

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 19

LÄNGE: 421 words


Sie hat unseres Wissens nicht in Punkbands gesungen, hat aber trotzdem etwas von
dieser wachen, rebellischen Attitüde in unsere Zeit gerettet: Die
österreichische Schriftstellerin und Essayistin Marlene Streeruwitz, die eine
Ehrung durch die österreichische Präsidentschaftskandidatin und Außenministerin
Benita Ferrero-Waldner ablehnt. Die konservative Politikerin sollte am 12. März
eine Ansprache bei der Verleihung des Kulturpreises der Stadt Baden bei Wien an
Streeruwitz halten. "Hier wird nun eine Preisverleihung, die Anerkennung für
Kunst- und Kulturschaffende ausdrücken soll, in eine Wahlveranstaltung
verwandelt", erklärte Streeruwitz gestern in Wien. Ferrero-Waldner ist bei der
Wahl am 25. April Kandidatin der konservativen Volkspartei. Der Kulturpreis der
Stadt Baden wird seit 1964 an kulturell verdiente Persönlichkeiten aus der Stadt
verliehen. Streeruwitz feierte mit Romanen wie "Verführungen", "Lisas Liebe"
oder "Partygirl" sowie Theaterstücken wie "Waikiki Beach" große Erfolge im
deutschsprachigen Raum.

Die Entscheidung des Deutschen Städtetags, das Amt des Dezernenten für Kultur
und Bildung abzuschaffen, ist von den deutschen Theatern und Orchestern scharf
kritisiert worden. Die Entscheidung komme einem politischen Offenbarungseid
gleich, da die Kommunen neben den Ländern die wichtigsten Träger von Kultur in
Deutschland seien, teilte der Deutsche Bühnenverein gestern in Köln mit. Der
Bühnenverein forderte den Städtetag auf, seine Entscheidung rückgängig zu
machen.

Und noch ein Preis: Die ehemalige Intendantin des Berliner Hebbel-Theaters, Nele
Hertling, wird am Sonntag mit dem Caroline-Neuber-Preis der Stadt Leipzig
ausgezeichnet. Hertling habe den einseitigen Theaterbegriff in Deutschland
aufgebrochen und stets nach Wegen jenseits der klassischen Gattungsbegriffe
gesucht, begründete die Stadt gestern die Auszeichnung. Die Laudatio wird der
langjährige Direktor der Berliner Festspiele, Ulrich Eckhardt, halten. Also
endlich mal kein Politiker. Also auch kein Grund zum Davonlaufen, den Preis in
die Mülltonne zu treten. Nein, Nele Hertling darf sich einfach über 6.000 Euro
freuen, jenseits der Ehre. Immerhin habe Hertling entscheidenden Anteil daran,
dass das moderne Tanztheater in Deutschland sich habe durchsetzen können, hieß
es weiter. Mit der Auszeichnung erinnert Leipzig an die sächsische
Schauspielerin Caroline Neuber (1697-1760). Seit 1998 werden mit dem Preis
weibliche Theaterschaffende aus dem deutschsprachigen Raum geehrt, zuletzt
Konstanze Lauterbach und Inge Keller.

UPDATE: 1. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 104 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                09. Februar 2004

Die Heldenherde;
Die Leipziger trotten montags gern durchs Dorf - aus welchem Grund auch immer

AUTOR: PHILIP MEINHOLD

RUBRIK: Die Wahrheit; S. 20

LÄNGE: 794 words



HIGHLIGHT: Die Leipziger trotten montags gern durchs Dorf - aus welchem Grund
auch immer


Knapp ein Jahr ist es her, da zeigte sich meine Halbheimat Leipzig ungewohnt
farbenfroh. Allerorten hängten die griesgrämigen Bewohner dieser Stadt plötzlich
buntstreifige Fahnen aus dem Fenster, womit sie allerdings weder ihrer
Lebensfreude noch einer ad hoc eingetretenen Homophilie Ausdruck verleihen
wollten. Vielmehr stellten sie - die eigene Mainstream-Meinung mit Zivilcourage
verwechselnd - ihre bedingungslose Friedensliebe zur Schau. Und Zivilcourage
täuscht der Leipziger gern vor.

Wer auch immer der Stadt diesen Titel verpasst hat: An ihrer Bürde als
"Heldenstadt" haben die Leipziger schwer zu schleppen. Seit sie 1989 mit den
Montagsdemos die Wiedervereinigung herbeigelatscht haben, meinen sie, die eigene
Heldenhaftigkeit sich und allen anderen immer wieder unter Beweis stellen zu
müssen. Wofür ihnen jedes Thema recht ist, zu dem sie moralinsauer aufstoßen
können. Sogar die städtische Feuerwehr demonstrierte ihre Friedensliebe, indem
sie aus der Wache in meinem Bezirk einen jener Friedensfetzen aus dem Fenster
hängte. Fast kam man sich wie ein Kriegsverbrecher vor, wenn man bei der bunten
Schwarz-Weiß-Malerei nicht mittun wollte.

Am ärgsten tobte der Leipziger Häuserkampf allerdings in meiner Straße, wo sich
ein paar Häuser weiter unvermutet Widerstand regte: In Hausnummer 4 gesellte
sich zu der aus dem dritten Stock hängenden Friedensfahne im zweiten Stock das
amerikanische Sternenbanner, woraufhin der dritte Stock mit einer weiteren
Friedensfahne konterte. Jedes Mal, wenn ich das Haus passierte, fragte ich mich
nun, welcher Hausbewohner wohl weniger unsympathisch sei - und entschied mich
schließlich für den Mieter, der den Fahnenkampf eines Tages mit einer
Brasilienflagge bereicherte.

Nachdem jedoch weder Leipziger Lichterketten noch Montagsmärsche den Sturz
Saddam Husseins zu verhindern vermochten, suchten sich die Leipziger ein neues
Objekt ihres Einsatzes: Olympia 2012. Sie holten ihre Friedensfahnen wieder ein
und klebten sich stattdessen Aufkleber mit der infantil-imperativischen
Aufforderung "Spiele mit uns" auf die Autos. Was man der "Jugend der Welt"
allerdings selbst als ärgster Olympiafeind nicht wünscht, ist doch die Einladung
zu Olympischen Spielen in Leipzig so gastfreundlich wie das Veranstalten eines
Festballs in der eigenen unaufgeräumten Einzimmerwohnung - in der Hoffnung, das
Chaos würde sich irgendwie von alleine geben.

Nun hätte es im Grunde genommen genügt, mal kurz über die Neuinterpretation des
Begriffs "Olympisches Dorf" zu schmunzeln, um sich danach wieder den ernsthaften
Bewerbern zu widmen. Aber die deutschen Sportfunktionäre waren bei der
Vergabezeremonie so aus dem Häuschen über die zum Videoclip verkitschte jüngste
deutsche Geschichte und einen Cello spielenden Ossi, dass sie Leipzig zur
deutschen Bewerberstadt kürten. Und damit der typisch Leipziger Mischung aus
Minderwertigkeitskomplex und Größenwahn weiteren Vorschub leisteten.

So begründete das Zentralorgan der Olympiabefürworter, die Leipziger
Volkszeitung, das Ansinnen gewohnt profilneurotisch: "Schließlich sind die
Olympischen Spiele ... die größte Friedensbewegung der Welt." Was so hanebüchen
ist wie die Forderung des Friedensnobelpreises für das IOC. Wer seine
lokalpatriotische Geldgeilheit so ahistorisch und verquast verbrämt, dem wünscht
man Olympia schon aus Boshaftigkeit in die Stadt. Doch realitätsresistent, wie
die Leipziger sind, würden sie wohl auch diese Lektion nicht verstehen.

Als sich die ersten Olympia-immanenten Begleiterscheinungen wie Korruption, Filz
und Skandale einstellten, gingen die Leipziger zwar auf die Straße - mit einer
Montagsdemo selbstverständlich, denn in der Wahl seiner Mittel ist der Leipziger
einfallslos -, allerdings nicht um die Verantwortlichen mit Schimpf und Schande
aus der Stadt zu jagen, wie es sich gehörte, sondern um ihnen den Rücken zu
stärken. "Wir wollen die Spiele" und "Ja zu Olympia. Nein zu Miesmachern und
Gegnern" stand auf den Transparenten, hinter denen eine 4.000-köpfige
Heldenherde durch die Stadt trottete. Und als wäre eine "Montagsdemo für
Olympia" nicht schon schwachsinnig genug, hatte man sich zuvor auch noch in der
Nikolaikirche versammelt, um in der gleichen Angelegenheit ein so genanntes
Friedensgebet zu sprechen.

Stoisch, wie die Leipziger sind, ist leider auch nach der zu erwartenden
Nichtnominierung durch das IOC im Mai dieses Jahres, nicht mit dem Ende solch
larmoyanter Aktionen zu rechnen. Denn was unmöglich scheint, fordert die
Leipziger in ihrem Wunderwahn erst recht heraus. So hängen - unbeirrt von der
Nachrichtenlage - auch die Friedensfahnen in meiner Straße noch. Zwar ist
unklar, wofür ihre Besitzer damit demonstrieren. Aber eines ist ziemlich sicher:
Sie wären gern noch ein bisschen länger für den Frieden gewesen.

UPDATE: 08. Februar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 105 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                31. Januar 2004

das war die woche (nr. 5)

RUBRIK: Leibesübungen; S. 13

LÄNGE: 203 words


Worte der Woche

"Hier wurde ein Weltwunder geschaffen." (Der hochloyale Angestellte Matthias
Sammer über Borussia Dortmund)

Weitere Worte

"Er sah aus, als wäre er die ganze Nacht über wach gewesen und hätte sich mit
sonst was beschäftigt."

(Kleiner Nachtritt gegen Australiens in Melbourne gescheiterte Tennishoffnung
Mark Philippoussis von seinem ehemaligen Coach Pat Cash)

Berserker der Woche

"Unheimlich viel Wut im Wanst." (Erfolgsrezept des Bobpiloten André Lange beim
Weltcup in Cortina dAmpezzo, den er gewann, obwohl der erste Lauf "richtig
beschissen" gewesen sei - bloß die zweitbeste Zeit)

Außenseiter der Woche

"Wir haben eine einzigartige Chance, weil wir so anders sind als die anderen."
(Peter Zühlsdorff, berufsoptimistischer Geschäftsführer der Leipzig 2012 GmbH,
zur Olympiabewerbung der Stadt)

kicker-Literaturpreis

"Wäre der Hengst eine Stute, alles wäre gut. Doch der Hengst ist ein Hengst, und
zwar ein so guter, dass die Welt viele Fohlen von ihm will. Und damit fängt der
Schlamassel an, in den der reichste Fußballklub der Welt geraten ist." (Die FAZ
fabuliert über die Querelen zwischen Manchester United und Trainer Alex
Ferguson, die sich um den gemeinsamen Besitz eines Spitzengaloppers entzündet
haben)

UPDATE: 30. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 106 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                30. Januar 2004

"Trübe Tradition des Antisemitismus";
Ein Leipziger Pfarrer kämpft für ein jüdisches Gemeindezentrum. Denn die
Anwohner versuchen, den Bau zu verhindern. Ihre Argumentation: Juden in der
Nachbarschaft seien ein Sicherheitsrisiko. Auch sinke der Wert ihrer Häuser und
Grundstücke

AUTOR: FLORIAN OEL

RUBRIK: Inland; S. 6

LÄNGE: 474 words



HIGHLIGHT: Ein Leipziger Pfarrer kämpft für ein jüdisches Gemeindezentrum. Denn
die Anwohner versuchen, den Bau zu verhindern. Ihre Argumentation: Juden in der
Nachbarschaft seien ein Sicherheitsrisiko. Auch sinke der Wert ihrer Häuser und
Grundstücke


Christian Wolff geht in die Offensive. Der Pfarrer der Leipziger Thomaskirche
will den Streit um die Errichtung eines jüdischen Begegnungszentrums im
Waldstraßenviertel öffentlich machen. Fünf Anwohner hatten gegen den Bau
geklagt. Sie argumentieren, ihre Sicherheit sei nicht mehr gewährleistet, wenn
sich in der Nachbarschaft eine jüdische Einrichtung befinde. Zudem verliere ihr
Eigentum durch die Einrichtung des Gemeindehauses an Wert.

Diese Argumentation greift Pfarrer Wolff nun an. Die Kläger bewegten sich in der
"trüben Tradition des Antisemitismus", schreibt Wolff in einem einem offenen
Brief in der Zeitschrift der Thomaskirche. Gegenüber der taz bezeichnete er das
Vorgehen als "abenteuerlich". Für ihn sei es ein Unding, Juden als
Sicherheitsrisiko zu bezeichnen, nur weil deren Einrichtungen vor möglichen
Angriffen geschützt werden müssten. Er forderte die Anwohner aus dem
Nobelwohnviertel daher auf, ihre Klagen zurückzuziehen.

Das Begegnungszentrum soll im Ariowitsch-Haus, einem ehemaligen jüdischen
Altersheim, errichtet werden. Es wurde im Dritten Reich geräumt und diente in
der DDR-Zeit als städtisches Seniorenheim. Seit 1996 steht es leer - und wurde
wieder der Israelitischen Religionsgemeinde Leipzig übertragen. Da diese in den
vergangenen Jahren von 600 auf 1.000 Mitglieder gewachsen ist, benötigt sie nun
ein neues Gemeindezentrum. Dafür möchte sie das alte Gebäude im
Waldstraßenviertel nutzen.

Gegen die Nutzung an sich können die Anwohner nicht klagen. Angreifbar aber ist
der Plan, einen unterirdischen Gemeindesaal zu bauen. Die              Stadt
willigte ein - und nun versuchen die Kläger, gegen die Baugenehmigung
vorzugehen.

Der Stadtverwaltung an sich könne man keine Vorwürfe machen, sagt Doris Benner,
Vizevorsitzende des Fördervereins Synagoge und Begegnungszentrum Leipzig, der
Spenden für den Bau des Zentrums sammelt. "Leipzig hat alles getan, um das
Projekt zu fördern." Die Stadt hat die Baugenehmigung erteilt, das
Regierungspräsidium Leipzig hat sie in einem Widerspruchsverfahren bestätigt.
Die Klagen gegen die Baugenehmigung müsse die Stadt nun aber leider hinnehmen,
sagt Benner.

Thomaskirchenpfarrer Wolff, der Gründungsmitglied des Fördervereins ist,
beklagt, dass in der Öffentlichkeit viel zu wenig über das Projekt bekannt sei.
Eigentlich sollte schon im Oktober 2002 mit dem Bau des Zentrums begonnen
werden. Es blieb beim Plan. Durch den Baustopp ist nach Angaben Wolffs auch die
Finanzierung des Projekts gefährdet. Für die Baukosten in Höhe von etwa 4
Millionen Euro wollen zum großen Teil Stadt und Land aufkommen. Das Geld fließt
jedoch nur dann, wenn die Jüdische Gemeinde selbst etwa 800.000 Euro beisteuern
kann. Derzeit fehlen noch etwa 600.000 Euro.

Pfarrer Wolff und der Förderverein fürchten, dass nicht genug Spenden fließen,
solange der Bau juristisch nicht freigegeben ist.

UPDATE: 29. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 107 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                08. Januar 2004

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 18

LÄNGE: 427 words


Claas Danielsen wird neuer Leiter des  Internationalen Leipziger Festivals für
Dokumentar- und  Animationsfilm (Dokfestival). Dies bestätigte die Stadt
Leipzig am Mittwoch auf dpa-Anfrage. Der 37 Jahre alte Danielsen  führt derzeit
den Discovery Campus München, eine  international angesehene Fortbildungsstätte
für  Dokumentarfilmer. Anfang April soll er das Dokfestival übernehmen.
Danielsen tritt die Nachfolge des langjährigen  Festivaldirektors Fred Gehler
an, dessen Vertrag Ende 2003  ausgelaufen ist.

Der italienische Schriftsteller Alberto Moravia  (1907-1990) hat den
faschistischen Diktator  Mussolini im Jahr 1938 persönlich gebeten, ihn vom
Schreibverbot für Juden auszunehmen. Ich bin,  was die Religion anbetrifft, kein
Jude", schrieb er kurz nach  Einführung der antisemitischen italienischen
Rassengesetze in  einem Brief an Mussolini. Ich bin von Geburt her  Katholik",
heißt es in dem Schreiben weiter, das erst  kürzlich im Kulturministerium in Rom
entdeckt wurde.  Es ist wahr, dass mein Vater Israelit ist; meine Mutter  aber
ist reinen Blutes und katholischen Glaubens." Der  Brief datiere vom 28. Juli
1938. Zugleich sei auch eine weiteres  Schreiben der Behörden aus dem Jahr 1941
gefunden worden. Darin  sei das Schreibverbot aufgehoben worden mit der
Formulierung:  Der Schriftsteller Alberto Moravia und seine Familie entsprechen
den Gesetzen der italienischen Rasse."

Mit einer eigenen Galerie will die  Kunstakademie in Düsseldorf künftig das
Schaffen  ihrer Professoren verewigen. Die Bildersammlung, deren Eröffnung  für
den Herbst geplant ist, soll an die Tradition von  Akademiegalerien vergangener
Jahrhunderte anknüpfen. Dies sagte  der Rektor und prominente Maler Markus
Lüpertz am Mittwoch.  Akademieprofessoren waren unter anderem der von den Nazis
vertriebene  Paul Klee, Joseph Beuys oder der Maler Gerhard Richter.  Für das
geplante Professoren-Pantheon mit Kunst vom Beginn  des 20. Jahrhunderts bis zur
Gegenwart stehen an Landesmitteln 1,5  Millionen Euro bereit. An der Staatlichen
Kunstakademie, die in der  internationalen Kunstszene hoch geschätzt wird, haben
die  größten Künstler unserer Epoche gelehrt", sagte  Lüpertz. Sehr bedauerlich"
sei, dass nach deren  Weggang keine Werke an der Akademie verblieben. Die
Kollektion werde  sich nicht am Kunstmarkt orientieren. Die Akademie sammelt
ihre Lehrer, nicht Kunst." Das Geld für die  Ankäufe sei eine sekundäre
Geschichte". Ihren  Sitz findet die Akademiegalerie im Herzen der Düsseldorfer
Altstadt, in einem Gebäude, das die Kommune mietfrei zur  Verfügung stellt.

UPDATE: 07. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 108 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                03. Januar 2004

Welcher Grundriss darf es sein?;
Beim Wohnen gehen Wunsch und Wirklichkeit häufig auseinander: Das offene und
zugleich intime Haus mit großer Küche ist begehrt. Flexibel soll die Immobilie
dabei auch noch sein. Der Wohnungsbau steht vor ungewohnten Herausforderungen

AUTOR: LARS KLAASSEN

RUBRIK: Spezial; S. 33

LÄNGE: 849 words



HIGHLIGHT: Beim Wohnen gehen Wunsch und Wirklichkeit häufig  auseinander: Das
offene und zugleich intime Haus mit großer  Küche ist begehrt. Flexibel soll die
Immobilie dabei auch noch  sein. Der Wohnungsbau steht vor ungewohnten
Herausforderungen


Was Mieter erfreut, stellt die Wohnungswirtschaft vor neue  Herausforderungen:
Steigender Leerstand erhöht die  Wahlmöglichkeiten. Zugleich werden die Wünsche
nach  hochwertigem Wohnraum immer differenzierter. Flexible Konzepte zu
günstigen Preisen sind gefragt. Das Institut Für Soziale  Stadtentwicklung e. V.
(IFSS) aus Potsdam hat Mieter in zehn  deutschen Städten befragt, wie zum einen
derzeit gewohnt wird, und  welche Wohnformen andererseits gewünscht werden.
Fazit: Der Wunsch  ist nicht Wirklichkeit.

In unterschiedlichen Wohngebieten wie Dresdener Altstadt,  Wiesbadener
Neubausiedlung, Potsdamer Plattenbaugebiet und Bochumer  50er-Jahre-Siedlung
wurden 1.600 Personen mit Hilfe von  computeranimierten Wohnungsführungen und
Fragebogen nach ihren  Wünschen und Meinungen befragt: Welcher Grundriss soll es
sein?  Das Ergebnis weist in zwei Richtungen. Ausdifferenzierung und
Individualisierung spiegeln sich darin wider, dass sich 52 Prozent der
Antworten auf zwölf Wohntypen verteilen", erklärt Armin  Hentschel,
Geschäftsführer des IFSS. Dass jedoch  über 30 Prozent der Befragten das
Gartenhofhaus bevorzugen, belegt  ein nach wie vor stabiles Grundmuster
klassischer  Bedürfnisse."

Das Gartenhofhaus - ein Modell aus den 50er-Jahren -  hat ein Geschoss und
begrenzt an mindestens zwei Seiten den intimen Hof  oder Garten. Die Wohnräume
öffnen sich zu diesem Bereich, der  durch Mauer oder Hecke nach außen
abgeschirmt ist.  Grundbedürfnisse wie bodennahes wohnen, Freiraum- und
Naturbezug  aber auch Abgrenzung zu Nachbarn werden erfüllt. Unabhängig  vom
bevorzugten Haus- oder Wohnungstyp ist der Wunsch nach einer  großen Wohnküche
ausgeprägt. 57 Prozent der Befragten  wollen dort mindestens sechs Personen
unterbringen können. Die  Realität sieht gänzlich anders aus. Knappe 47 Prozent
haben  eine reine Arbeitsküche, rund 35 Prozent eine Essküche  für mindestens
zwei Personen - und nur 14 Prozent  verfügen über das begehrte Modell. An beiden
Ergebnissen lässt sich ablesen, dass nicht so sehr Innovation  gefragt ist,
sondern altbekannte, klassische Modelle", sagt  Hentschel. Neu hingegen ist das
Bedürfnis nach flexiblen  Grundrissen."

Das flexible Haus haben die de+ architekten für einen Neubau  in Köln entworfen.
Wegen seiner offenen, individuell nutzbaren  Grundrisse wurde das Projekt des
Berliner Büros ins Jahrbuch 2003  der Architektenkammer aufgenommen. Fünf
verschiedene Wohnungen,  vom Zwei-Zimmer-Apartment bis zur
Fünf-Zimmer-Maisonnette-Wohnung  sind so geschnitten, dass Arbeiten und Wohnen
miteinander kombiniert  werden können. Tragende Decken lassen mehr Spielraum
beim Setzen  der Wände - späterer Umbau nicht ausgeschlossen.  Küchen und Bäder
der zwei Maisonnette-Wohnungen liegen so,  dass eine horizontale Aufteilung der
Wohnung ohne großen Aufwand  möglich wäre. Küche, Wohn- und Essraum sind die
zentralen Bereiche der Wohnungen. Die weiteren Räume  können einzeln
zugeschaltet oder abgetrennt werden",  erklärt Jan Dilling von de+ architekten.

Das sei flexibel und spare nutzlose Quadratmeter im Flur, habe  aber auch
Nachteile, wendet Antje Flade ein. Die Wohnpsychologin am  Institut Wohnen und
Umwelt GmbH (IWU) in Darmstadt gibt zu bedenken:  Da muss dann ja jeder durch -
auch der Sohn zum Beispiel,  der die neue Freundin nicht gleich den Eltern
vorstellen will."  Von Vorteil sei aber auf jeden Fall das Wohnküchenkonzept.
Flade  weiß auch, warum trotz allem die winzige Funktionsküche so  oft gebaut
wird: Frauen halten sich nach wie vor viel  häufiger und länger in der Wohnung
auf, aber gebaut werden  diese Wohnungen von Männern."

Dass neue Grundrisse allerdings auch in bestehenden Altbauten  geschaffen werden
können, weist Sabine Kruger nach. In einem  Projekt der Universität Leipzig
entwirft sie Konzepte für die  vielen noch unsanierten Gründerzeithäuser der
Stadt. Ziel ist  es, potenziellen Häuslebauern am Stadtrand eine Alternative zu
bieten, um Zersiedelung zu vermeiden und im Zentrum den Leerstand  abzubauen.
Wohneinheiten werden zum Teil reduziert, um mehr Platz zu  schaffen. Wichtig ist
vor allem der Grünbezug",  betont Kruger. Um mit dem Einfamilienhaus-Garten
konkurrieren zu  können, sollen die Höfe begrünt werden.

Statt Altem widmet sich die arbeitsgemeinschaft vorausgedachtes  wohnen (avor),
Projektträger für Innovatives Wohnen, dem Haus  der Zukunft: Das
Multifunktionshaus 64" (MFH) dient als  Grundkonzept für individuelles Wohnen,
das sich veränderten  Bedürfnissen anpassen kann. Es stand bereits Modell für
104  Wohnungen, die für die GeWoBa Nord in Flensburg errichtet wurden.
Wichtiger als große Schiebetüren, leicht versetzbare  Leichtbauwände und
Öffnungen im Deckenbereich sind das  Tragwerk des Hauses sowie die richtige
Anordnung der  Versorgungsstränge und Treppenhäuser", sagt Hartmut  Schlomm von
avor. Doch es geht ihm nicht nur um die Technik: Wohnen,  Arbeit und Beziehungen
seien die Grundkonstanten im Leben, doch sie  würden einem immer stärkeren
Wandel unterzogen. Ein  gutes Hauskonzept muss sich ebenso wandeln können, um
diese  Bereiche zu integrieren." Ungewohntes wird künftig also  gefragt sein.

UPDATE: 02. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 109 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                02. Januar 2004

Das wird hier in 2004 geschehen;
Die Region steht vor einem weiteren Jahr im Strukturwandel. Und da das Land sich
seine Tarot-Karten nicht selber legen kann, hat die taz dem Landesschicksal ein
wenig in die Karten geguckt. Die vorhersehbaren Ereignisse in 2004

AUTOR: KOK

RUBRIK: Ruhr aktuell; S. 1

LÄNGE: 566 words



HIGHLIGHT: Die Region steht vor einem weiteren Jahr im Strukturwandel.  Und da
das Land sich seine Tarot-Karten nicht selber legen kann, hat  die taz dem
Landesschicksal ein wenig in die Karten geguckt. Die  vorhersehbaren Ereignisse
in 2004


Ruhr  - Nicht  einfach wird der Start ins neue Jahr für den Schlagerfuzzi
Jürgen Drews. Er muss sich schon am 7. Januar  von Mallorca nach Bielefeld
aufmachen. Dort soll er  sich vor Gericht gegen die Vorwürfe verteidigen, er
habe einen  Liedtext gesungen, den sich eine Hausfrau ausgedacht  hat.

Da hat es das Düsseldorfer Landgericht zwei Wochen  später mit handfesteren
Vorwürfen zu tun: Ab 21.  Januar streitet sich dort die Staatsanwaltschaft  mit
den Verteidigern der ehemaligen Mannesmann-Managern  und auch Deutsche Bank-Chef
Josef Ackermann darf sich als  ehemaliger Aufsichtsrat des
Telekommunikationsunternehmens für die  hohen Abfindungen rechtfertigen. Während
der  Übernahme durch die britische Mobilfunkfirma Vodafone  wurden 111 Millionen
Mark an beteiligte Personen  ausgezahlt.

Freunde des französischen Elektrosounds sollten sich  Ostwestfalen und den 21.
Februar vormerken. Dann spielen  im Bielefelder Ringlokschuppen die Mucker
Nicholas Godin  und Jean-Benoit Dunckel der Band AIR.

Am 29. Februar haben in Deutschland 55.000 Menschen  Geburtstag. Im nächsten
Jahr werden sie am 1. März oder am  28. Februar feiern müssen. Genauso die
Blutempfänger des  Deutschen Roten Kreuzes (DRK). Zum 52. Mal jährt sich  die
erste Blutspendeaktion des DRK, Anlass gab das  Grubenunglück auf der Zeche
Dahlbusch in  Gelsenkirchen. Am 18. Mai wird es in Nordrhein-Westfalen  Jubel
und Trauer geben, denn das Olympische  Kommitee wird an diesem Tag, verkünden,
ob Leipzig  offizielle Kandidatenstadt für die olympischen Spiele  2012 wird. Im
Land mit der höchsten Sportplatzdichte werden  sich dann entweder die
Siehste-Sager" oder  die stillen Sportfreunde freuen. Wenn Leipzig untergeht,
freuen sich die, die es sowieso schon immer besser konnten.  Dann sollen die
aber bitte auch endlich das So bunt  wie die Welt"-Plakat abhängen, das Olaf
Thon vor Jahresfrist auf der Zeche Auguste Viktoria in  1000 Metern Tiefe in den
Schacht hing.

Am 26. Mai findet in der Arena auf Schalke das  Champions-League-Finale statt.

Am 6. Juni haben Sie wieder einmal die Wahl.  Welche Hinterbänkler der
renommierten Parteien sich in  welcher Zahl im Europäischen Parlament
wiederfinden,  entscheiden Sie. Beziehungsweise nicht Sie, sondern Sie da  in
der zweiten Reihe. Denn 1999 gingen bundesweit  gerade einmal 45 Prozent der
Wahlberechtigten zur  Urne.

10. Juli, Bocholt, Münsterland. Jetzt aber  erstmal zurücklehnen. Da hätte es
der kleine Ort doch einmal  fast geschafft, in der Kategorie Woodstock"  der
Nabel Deutschlands zu sein, und dann macht der  einstige Nabel Bonn einfach
wieder alles  kaputt. Die Mitarbeiter der Marketingabteilung hatten den Auftritt
von  Carlos Santana auf dem Bocholter Open Air zum  einzigen in Deutschland
erklärt und jetzt machen die  piefigen Rheinländer den Westfalen einen  Strich
durch die Vorankündigung: Am 6. Juli spielt  der Eso-Rocker einfach mal in Bonn.

Am 26. September dieses Jahres sind endlich wieder  Kommunalwahlen. Seit fünf
Jahren hat die SPD mal wieder Zeit zur  Revanche. Die Ergebnisse in den Städten
des Ruhrgebiets gilt als  wichtiger Test für die im nächsten Jahr  folgenden
Landtagswahlen. Ob die Grünen  an ihrem sozialdemokratischen Partner im Landtag
festhalten,  hängt auch vom Abschneiden der SPD in den  Städten ab. 1999 konnten
die Sozialdemokraten ihre Wähler  nicht motivieren. Die Wahlbeteiligung vor fünf
Jahren lag nur bei  55 Prozent.

UPDATE: 01. Januar 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 110 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               29. Dezember 2003

Kids-Kammern gähnend leer;
Kinder- und Jugendparlamente sollten dem NRW-Nachwuchs mehr Demokratie, mehr
Spaß an der Politik bringen. Doch die machtlosen Kammern leiden unter
Wahlenthaltung und Desinteresse

AUTOR: MARTIN TEIGELER

RUBRIK: NRW aktuell; S. 2

LÄNGE: 572 words



HIGHLIGHT: Kinder- und Jugendparlamente sollten dem NRW-Nachwuchs mehr
Demokratie, mehr Spaß an der Politik bringen. Doch die machtlosen  Kammern
leiden unter Wahlenthaltung und Desinteresse


Statt mehr Demokratie haben die Jugend- und Kinderparlamente in  NRW ganz viel
Apathie produziert. Die rund 30 gewählten Kammern im  Land haben kaum
Einflussmöglichkeiten, engagierte Jugendliche sind  lieber in anderen Bereichen
aktiv. Das sind leider  Pseudo-Parlamente", sagt Daniel Schily vom Verein Mehr
Demokratie". Nur gut ein Drittel der jungen NRW-Bürger  zwischen zehn und 18
Jahren beteiligt sich an den Wahlen für die  Nachwuchsparlamente. Als erste
Kommune hat nun Hattingen über eine  Beendigung des Experiments Jugendparlament
nachgedacht. Andere  Beteiligungsformen wären besser", sagt Olaf Conzen vom
Hattinger Jugendamt.

Das seit fünf Jahren bestehende Jugendparlament in der  Ruhrgebietsstadt wurde
zuletzt im März 2002 gewählt.  Wahlberechtigt waren alle Besucher der
weiterführenden Schulen in  Hattingen. Die Beteiligung pendelte zwischen 30 und
50  Prozent", sagt Olaf Conzen.  Auch das Engagement der 32  Parlamentarier sei
durchwachsen. Viele Schüler hätten sich  bereits aus dem Organ zurückgezogen,
berichtet Conzen. Doch die  jungen Interessenvertreter wehren sich gegen das
Ende ihres Forums. Vor  dem Hattinger Jugendhilfeausschuss forderte die
14-jährige  Parlamentarierin Gesa Kiesewetter Ende November mehr  Unterstützung
der Erwachsenen". Die Politik folgte den  Kinderwünschen und gibt der Kammer nun
eine zweite Chance. Der  schmale 2.500-Euro-Etat des Parlaments wurde jedoch
nicht  aufgestockt.

Ich verstehe die Überlegungen der Hattinger  Stadtverwaltung", sagt Daniel
Schily von Mehr  Demokratie". Die Jugendparlamente hätten keine wirkliche
Macht, sie könnten die Kommunalpolitiker nur beraten und  Empfehlungen geben.
Für derart künstliche  Konstruktionen haben gerade junge Leute ein Gespür", sagt
Schily. Diese Form der Beteiligung frustriere viele Jugendliche, statt  sie in
politische Entscheidungsprozesse wirklich einzubinden. Die  Städte sollten
besser konkrete Beteiligungsprojekte für junge  Bürger organisieren. Leipzig hat
mit Jugendlichen  vorbildlich eine Halfpipe geplant", sagt Daniel Schily. Auch
Rathauspraktika und kindgerechte Veranstaltungen seien besser als die
machtlosen Jugendparlamente.

Christina Vielhaber, Sprecherin des NRW-Schulministeriums,  verteidigt die
Kinderparlamente: Das sind sehr wichtige  Einrichtungen, die wir auch finanziell
fördern." Für  derartige Kammern und andere Formen demokratischer Teilhabe für
Jugendliche spendiert das Land NRW derzeit knapp 140.000 Euro im Jahr.  Dass nur
zwanzig von dreißig Parlamenten momentan arbeiten, liege  an der hohen
Fluktuation der Nachwuchs-Abgeordneten, sagt Vielhaber. Es  gebe aber in Städten
wie Herne und Solingen auch gut  funktionierende Kinderkammern.

In Hattingen will die Stadt jetzt beobachten, ob das Parlament  besser
funktioniert. Es gab durchaus auch positive Ergebnisse  der Arbeit", sagt
Jugendamts-Mitarbeiter Olaf Conzen.  So  hätten sich über 30 Kinder und
Jugendliche an der  Planungswerkstatt zur Planung einer Freizeitfläche im
Gewerbe- und  Landschaftspark Henrichshütte beteiligt. Deren Ergebnisse flossen
in die offizielle Stadtplanung ein. Das müssen wir jetzt  ausbauen", sagt
Conzen. Schon Anfang 2004 müssen Hattingens  Schüler beweisen, dass sie auf ihr
Jugendparlament überhaupt  Wert legen. Dann stehen turnusgemäß Neuwahlen an.
Olaf  Conzen bezweifelt, dass das Parlament plötzlich zum Renner wird.  Ich bin
mal gespannt, ob genügend Kinder und Jugendliche  zur Wahl antreten."

UPDATE: 28. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 111 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               13. Dezember 2003

Heute und überall: Studenten protestieren gegen die Bildungswüste

RUBRIK: Seite 1; S. 1

LÄNGE: 116 words


Am Tag vor den großen Demonstrationen gegen Bildungsabbau  haben Studierende in
Berlin gestern schon einmal die Begegnung mit der  Polizei geprobt: Sowohl die
SPD-Zentrale als auch die  Bertelsmann-Repräsentanz wurden kurzzeitig besetzt.

Heute wird ab  13 Uhr in Berlin, Frankfurt und Leipzig protestiert, in vielen
kleineren Städten sind Aktionen geplant. Der Studenten-Dachverband  fzs ruft zur
massenhaften Teilnahme auf: Nur so könne eine breite  Diskussion über Bildung
forciert werden. Das finden auch die  Schreiber der Republik: Der Verband
deutscher Schriftsteller und die  Journalisten-Union erklären sich solidarisch.
Mehr über  Studenten und Proteste auf den  SEITEN 10, 12, 17, 18, 22.

UPDATE: 12. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 112 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               21. November 2003

Warum sind wir so unbeliebt, fragt betrübt der Berliner;
themenläden und andere clubs

AUTOR: CHRISTIANE RÖSINGER

RUBRIK: Kultur; S. 28

LÄNGE: 599 words


In den letzten Wochen hatte der goldene Oktober ja furchtbar  übertrieben und
das Novemberwetter arg hinausgeschoben. Deshalb  machte sich die Verfasserin
dieser Kolumne zu einer kleinen Herbstreise  durch die Bundesrepublik auf.

Der Reisende aus Berlin tut ja gut daran, anderer Städte  extrem zu loben und
die eigene tendenziell herunterzuspielen:  Berlin-Downsizing" ist das Gebot der
Stunde. Über  kleinere Orte wie Marburg, das pulsierende  Universitätsstädtchen
an der Lahn, sollten wir  Großstädter uns nicht arrogant erheben: Hier kann man
die  bunten Wälder loben und anmerken, dass eine solche Intensität  der
Laubverfärbung in Berlins grauer Städte Mauern gar nicht  erfahrbar ist. Voll
geflasht von dem Gelb, Rot, Grün, Burgund und  Orange fährt man weiter nach
Frankurt. Sucht man dort um halb zwei  nachts nach einer geöffneten Gaststätte,
wird man von  ortskundigen Szenetypen in eine urige Taxifahrerkneipe jenseits
des  Mainufers geführt. An dieser Stelle sollte man aufkommende  Flashbacks in
bezug auf die triste Jugend in der Provinz  unterdrücken und stattdessen demütig
anmerken: In Berlin ist  es wochtentags um diese Zeit auch recht schwierig.

In München überrascht uns ein neues Club  Disneyland", nachdem hier der
altehrwürdige Kunstpark  Ost" bereits Maßstäbe geschaffen hatte. Wie
Club-Disney funktioniert? Ein brachliegendes Areal, gern in  Güterbahnhofnähe,
wird zum Club - Themenladen -  Erlebnispark: Vom urigen Restaurant zur schicken
Cocktailbar, vom Irish  Pub mit Pappmacheefassade zur Szenedisco ist hier alles
ganz praktisch  auf einem umzäunten Gelände aneinander gereiht. Da  schämen sich
die aufrechten Münchner natürlich ein  bisschen dafür, da sollte man nicht den
Finger in die Wunde legen.  Hilfe statt Häme: Könnte man im Münchner Clubghetto
nicht durch fehlende Schilder und versteckte Eingänge das illegale  Clubleben im
Berlin der 90er simulieren und so die Erlebnisquote  steigern? Bei aller
höflichen Zurückhaltung müssen wir  trotzdem immer wieder erfahren, dass Berlin
ein Reizthema ist. Wie der  moderne Amerikaner fragt sich der Berliner: Warum
sind wir so  unbeliebt?

Als der berühmte Showstar Rocko Schamoni letzte Woche  anlässlich seines
Galakonzerts in Leipzig das Publikum nach der  aktuellen Hassstadt befragte und
ihm aus dreihundert Kehlen ein  glühendes Berlin" entgegenschallte, konnte er
seine  Polonaise des Hasses" nur mit Mühe und Not nach  Wuppertal umlenken, so
tief sitzen da die  Berlin-Animositäten!

Dabei schneidet Leipzig in unserem  Herbstreise-Städtevergleiche sehr gut ab:
Trendy People,  Szeneviertel, politisches Bewusstsein und preiswerte Getränke.
An  zweiter Stelle des Städtecontest müssen wir mit blutendem  Herz leider die
Stadt Stuttgart stellen. Wer hätte gedacht, dass  in der verhassten
Schwabenmetropole, im biederen Benztown, so viel  abgeht!! Auf einem
überlebendigen Platz mitten in der Stuttgarter  Fußgängerzone tut sich eine
Clubhäufung auf, die  ihresgleichen sucht: Links voll die krassen
Gangsterrapper-Türsteher, rechts voll der Prolldiscozauber! Nie  gesehene
Turnschuhe, überlebensgroße, weißlederne  Pretty-Woman-Stiefel! Hier die große
schwarze  Glam-HipHop-Community, dort Jugendliche aus dem Umland, die sich in
lockeren Formationen auf der Suche nach Stress auf den breiten  Boulevards
trollen. Aus arabischen HipHop-Imbissen dringen  50-Cents-P.I.M.P.-Gesänge auf
die Straße, weiße  Stretch- Limousinen cruisen den Theodor-Heuß-Damm hoch und
runter. Geblendet vom Glanze Stuttgarts führt uns die Herbstreise  mit dem neuen
Grundgefühl der Bescheidenheit zurück ins  trübe, menschenleere Berlin.


UPDATE: 20. November 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 113 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               15. November 2003

Ein Traum entfernt sich

AUTOR: JÖRN KABISCH

RUBRIK: Themen des Tages; S. 4

LÄNGE: 1540 words

HIGHLIGHT:


Noch 14.448 Stunden, 23 Minuten und 17 Sekunden. Die Uhr am  Leipziger
Sportforum zählt unerbittlich. Neun Meter hoch steht sie  auf frisch angesätem
Grün, aus blinkendem Kupfer, drum herum  Bänke. Auf einer haben sich zwei junge,
rasierte Männer in  Anzügen niedergelassen. Sie kämen aus den USA, aus Utah,
erzählt der eine, er heißt Heiner Elden. Zwei Mormonen also.  Klar waren sie bei
den Olympischen Spielen in Salt Lake City. Dass sich  Leipzig für 2012 bewirbt?
Nie gehört. Dass die  Kupfersäule was damit zu tun hat? Auch nicht. Und erst
recht  nicht, dass es Stimmen gibt, die den Countdown anhalten wollen.

Noch 14.448 Stunden, 15 Minuten und 14 Sekunden. Nicht einmal  zwei Jahre
bleiben, bis im Juli 2005 das Internationale Olympische  Komitee (IOC) endgültig
entscheidet, welche Stadt die Spiele 2012  austragen wird. Vielleicht wird es
London sein oder New York.  Vielleicht aber auch Leipzig, der Außenseiter, schon
allein weil  es keine Metropole ist, sondern eine Stadt, in der ratternde
Straßenbahnen bereits nach zehn Minuten die Stadtgrenze passiert  haben.

Noch 14.448 Stunden, 10 Minuten und 47 Sekunden. Hier, an einer  der Hauptachsen
Leipzigs, hat für die Digitalanzeige hoch  über dem morgendlichen Verkehr, der
in die Innenstadt  drängelt, kaum jemand einen Blick übrig. Auch die Frau, die
an der Straßenbahnhaltestelle Sportforum" wartet,  muss dazu überredet werden.
Ist doch noch ziemlich lang  hin", sagt sie achselzuckend. Aber bis zum Mai, bis
dahin  haben die keine Zeit mehr."

Die Leipziger kennen sich mit der Prozedur für Olympia  bestens aus. Die Frau an
der Haltestelle meint die Sitzung des IOC im  Mai nächsten Jahres, wenn das
Bewerberfeld auf fünf  Städte verkleinert wird. Und Leipzig will in die letzte
Runde.  Mindestens. Das sind wir uns doch schuldig seit dem  zwölften vierten",
sagt die Frau. Zwölfter vierter.  Klingt wie Nine Eleven.

Es war der Heldentag des Jahres. Zehntausende standen auf dem  Leipziger Markt
und verfolgten auf der Leinwand den Wettstreit der  deutschen Olympiabewerber in
München. Hamburg, Stuttgart und  Düsseldorf waren die Favoriten. Die Menschen
sahen den  Bewerbungsfilm, in dem eine sympathische Leipzigerin in Silber durch
die Stadt lief, und ihren Oberbürgermeister auf der Bühne  Cello spielen.
Leipzig gewann. Auf dem Marktplatz war die Hölle  los. Seitdem ist es den
Leipzigern ziemlich ernst mit Olympia.

Noch 14.447 Stunden. Ganz schön blöd, wenn man  über Nacht zum Star wird." Das
Lucky-Strike-Plakat", das an der Haltestelle wie  überall an Litfaßsäulen klebt,
bringt die Lage, in die  Leipzig sich inzwischen gebracht hat, unversehens auf
den Punkt. Die  Kandidatur steckt fest. Die Sympathien für den jungen Matadoren
sind verbraucht, statt Frische strahlt das Gesicht Erschöpfung  aus, und, wie
bei jedem Durchhänger eines Neulings, die Neider  melden sich gern.

Angefangen hat es mit der Kündigung von Dirk Thärichen,  dem Geschäftsführer der
Bewerbergesellschaft Leipzig 2012  GmbH. Nicht sein verdruckster Umgang mit
seiner Zeit als Soldat in  einem Stasi-Regiment wurde ihm zum Verhängnis,
sondern der  Verdacht unsauberer Geschäftspraktiken. Seitdem versuchen die
sächsische Regierung und Stadt krampfhaft, Bewerbung und Politik  zu entflechten
und keine Angriffsfläche für Vorwürfe der  Vetternwirtschaft mehr zu geben. Eine
Leiche nach der anderen wanderte  aus dem Keller. Erst traf es Wolfram Köhler,
den  Olympia-Staatssekretär, als Riesaer Bürgermeister offenbar  einer, der
früher gern gekungelt hat. Und dann Burkhard Jung, den  städtischen
Olympia-Beauftragten. Er habe gemeinsam mit  Thärichen ungerechtfertigte
Provisionszahlungen genehmigt, lauten  die Vorwürfe gegen ihn. Jung trat
ebenfalls zurück. Seitdem  sind die Zweifler richtig laut geworden. Jede
Kleinigkeit reiche, das  IOC zu verschrecken. Und vier Wochen voll von
unappetitlichen  Personalfragen seien mehr als ein kleiner Durchhänger.

Noch 14.446 Stunden. Wir sind schon ziemlich  traurig", sagt Margit Wartig in
ihrem Kiosk in der Innenstadt und  meint damit auch ihre Kunden. Die schimpften
ganz schön, sagt die  64-Jährige und gerät selbst in Rage. Sie kommt hinter dem
Tresen vor. So einen wie den Thärichen, den hätte man  doch vorher prüfen
müssen." Dabei brauche die Stadt  Olympia. Dringend. Das ist unsere große Chance
- bei  all den Arbeitslosen, bei all den Häusern, die hier leer  stehen." Sie
zeigt auf den Humidor, der neben dem Zigarettenregal  steht. Man muss der Welt
was bieten, wenn die nach Leipzig kommt. Gut  klimatisierte Zigarren gehören
dazu. Was soll ich denn  jetzt mit dem machen?" Aber man solle das nicht falsch
verstehen.  Wir stehen schon noch hinter der Bewerbung - aber auf  kippligen
Beinen", sagt sie zum Abschied.

Wir dürfen jetzt nicht wie das Kaninchen vor der  Schlange stehen", zitiert
Björn Achenbach einen Satz des  Leipziger Oberbürgermeisters Wolfgang Tiefensee.
Aber es  ist umgekehrt: Wir stehen längst wie ein Kaninchen vor der  Schlange."
Achenbach ist der Chefredakteur des Kreuzers,  eines Stadtmagazins mit einer
richtigen  Hausmitteilung, wie beim Stern oder  beim Spiegel. Noch vor über
einem halben  Jahr hat Achenbach Die geeinte Stadt" getitelt und ein
Kartenspiel mit dem Namen Go for Gold" aufgelegt. Da war  die Stimmung schon
greifbar, die im April auf dem Markt herrschte.  Junge Studenten aus dem Westen
standen jubelnd neben  graugesichtigen Ostrentnern", erinnert sich Achenbach. Im
nächsten Heft feierte das Magazin Tiefensee dann als  Heldenstadtheld", und
Achenbach bedauerte in einer  Hausmitteilung ironisch, dass auf dem Markt keine
Wolle,  Wolle"-Rufe zu hören waren. Heute", sagt er,  steht Tiefensee ziemlich
allein da." Viele Leipziger seien  ernüchtert. Die Stadt ist wie gelähmt."

Noch 14.445 Stunden. Der Olympia-Shop auf dem Markt, der laut  Internetseite
schon über 12.000 T-Shirts und fast 2.500 Basecaps  verkauft hat, ist
geschlossen. Das Messehaus wird saniert, im Ladenraum  sind herausgerissene
Telefonkabel verstreut. Und so wie in der  Kreuzer-Redaktion drei Exemplare von
Go for  Gold" ganz hoch aufs Regal gepackt wurden, sind die  Marketingartikel im
3. Stock gelandet. Kaum erkennen kann man sie im  Kaufhof neben den Regalen mit
Bayern-München-Trikots, -Kappen,  -Schlafanzügen und -Bettwäsche. Daneben zwölf
Olympia-T-Shirts und ein paar Anhänger. Neue Ware kommt  erst Ende November",
sagt die Verkäuferin.

Noch 14.444 Stunden. Es ist 13.18 Uhr.  Fahrplanmäßiger Halt des ICE 1558 auf
Gleis 10. Auf der  Zugnase müsste es eigentlich prangen, das Signet der Spiele.
Eine  nach rechts züngelnde Flamme in den Farben der olympischen Ringe.  Ende
September ist er erstmals aus dem Bahnhof gerollt. Heute sieht der  ICE 1558 aus
wie jeder andere Intercityexpress. Ein Rangierer sagt:  Das Logo haben sie einen
Tag später wieder  abgepopelt."

Die Bewerbung sei weit davon entfernt, eine nationale zu sein,  bemängelt
Hinrich Lehmann-Grube. Er ist Wolfgang Tiefensees  Vorgänger und sein Ziehvater.
Das Ganze hat nur Erfolg,  wenn es am Ende heißt: 'Olympia nach Deutschland' und
nicht nur 'Olympia nach Leipzig'." Lehmann-Grube ist  zornig. Er spricht von
einer Kampagne" aus dem Westen, und  das heißt was, er ist selbst Westdeutscher.
Vor allem der  feindselige Ton in den Medien, wie zum Beispiel Wolfgang
Tiefensee als  Ritter von der taurigen Gestalt" gezeichnet werde, macht  ihn
wütend. Lehmann-Grube ist in Sachen Olympia viel unterwegs.  Die Stimmung unter
den Leipzigern ist sehr gedrückt und  schwankt zwischen Zorn und Unverständnis",
sagt er und  hofft, dass ein gewisser Protestdruck unter den Leipzigern
entsteht".

Noch 14.443 Stunden. Ein Mann in der Straßenbahn  überfliegt die Olympia-Seite
der Leipziger  Volkszeitung, wackelt ungeduldig mit den Mundwinkeln und
blättert weiter. Hier in Connewitz will man einen anderen  Protestdruck
erzeugen. Aber", sagt David Salomon,  gerade wird uns ja die Arbeit abgenommen."
Salomon ist  Sprecher des Antiolympischen Komitees (AOK), der einzigen
sichtbaren  Olympiagegner in Leipzig. Sie üben nicht nur prinzipielle Kritik  an
den Spielen als kapitalistisch-nationalistischer"  Veranstaltung. Die
begeisterte Vision der Stadtplaner, durch Olympia  überspringe Leipzig zehn
Jahre, macht ihnen Angst. Was  herauskommt, ist ein sauberes Stadtbild. Dafür
wird es  Vertreibungen geben und noch mehr Kameraüberwachung als heute  schon",
sagt Salomon. Die rund 20 AOKler haben es nicht leicht.  Schon ein Postfach zu
organisieren kostete sie Mühe. Sogar  die PDS hatte Schiss, dass sie mit uns
Wählerstimmen  verliert."

Noch 14.442 Stunden, 18 Minuten und 13 Sekunden. Janet Pilz  ist nur spätabends
am Telefon zu erreichen. Ihr Terminkalender ist  voll. Die Studentin ist damals
im Bewerbungsfilm durch Leipzig gerannt.  Seitdem tritt sie, hauteng in Silber
gekleidet, als olympischer  Spirit" auf, wenn ein Aufkleber auf einen Zug
geklebt wird oder  mögliche Sponsoren zum großen Dinner geladen sind. Gerade
war sie in Essen, dann in Berlin, am nächsten Tag hat sie einen  Auftritt in
Leipzig. Sie bittet um Verständnis, dass sie nichts  zur Politik sage. Denn
Leipziger Löwen fragen Sie ja auch  nicht." Sie findet nur, es gebe genug
Anlass, dass Leipzig sich  jetzt erst recht" bewirbt. Janet Pilz hat wenig Zeit.
Noch  14.442 Stunden, 15 Minuten und 12 Sekunden.

UPDATE: 14. November 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 114 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               15. November 2003

"Die Kultur der Stadt in Frage stellen";
Der Berliner Architekt Philipp Oswalt leitet seit zwei Jahren das Projekt
"Schrumpfende Städte". In Halle-Leipzig, Detroit, Manchester und Iwanowo gehen
er und seine Forscher der Frage nach, warum schrumpfende Städte eine andere
Kultur hervorbringen als Boomtowns und wie sie sich nutzen lässt

AUTOR: UWE RADA

RUBRIK: Berlin; S. 27

LÄNGE: 1617 words



HIGHLIGHT: Der Berliner Architekt Philipp Oswalt leitet seit zwei  Jahren das
Projekt Schrumpfende Städte". In  Halle-Leipzig, Detroit, Manchester und Iwanowo
gehen er und seine  Forscher der Frage nach, warum schrumpfende Städte eine
andere  Kultur hervorbringen als Boomtowns und wie sie sich nutzen  lässt


taz: Herr Oswalt, Sie arbeiten über schrumpfenden  Städte, leben und arbeiten
aber in Schöneberg. Ist das ein  Vor- oder ein Nachteil?

Philipp Oswalt: Es ist ein Blick von außen.  Ich kenne das Thema Schrumpfung
nicht aus dem Alltagsleben. Die  Mitarbeiter aber sind vor Ort und kennen diesen
Alltag ganz  hervorragend. Also den Alltag in Halle-Leipzig, Detroit,
Manchester-Liverpoool und Iwanowo in Russland, jenen Städten, die  wir
schwerpunktmäßig untersuchen.

Das Projekt schrumpfende Städte", das Sie  leiten, ist, man kann es nicht anders
sagen, ein Mammutprojekt. 3,3  Millionen Euro gibt die Bundeskulturstiftung aus,
damit Sie und Ihre  Teams bis 2005 herausfinden, was es mit den schrumpfenden
Städten  auf sich hat. Warum dieser ganze Aufwand?

Wir  sind  nicht  die  Einzigen,  die zu diesem Thema arbeiten.  Gleichwohl
wurde die Diskussion bislang sehr eng geführt. Das gilt  auch für die Maßnahmen,
die ergriffen wurden. Nehmen Sie das  Bundesprogramm Stadtumbau Ost". Hier wird
das Problem der  Schrumpfung auf einen Abbau des Wohnungsleerstands reduziert.
Da war  die Lobby der Wohnungseigentümer am Werk, die die Bundesregierung  zu
diesem Programm gedrängt hat. Das Programm wird mehr und mehr  zu einem
Abrissprogramm.

Was halten Sie dagegen?

Wenn das Bundesprogramm 2010 zu Ende sein wird, wird es mehr  Leerstand geben
als heute. Dann wird es zu spät sein,  festzustellen, dass man mit Abriss allein
das Problem nicht begreifen  kann. Wir dagegen konzentrieren uns heute schon auf
die anderen, die  kulturellen Aspekte der Schrumpfung. In einer ersten Phase
geht es  dabei vor allem um die Alltagspraktiken, die schrumpfende Städte  bei
ihren Bewohnern hervorbringen. In der zweiten Phase wollen wir  Handlungsansätze
entwickeln, wobei wir verschiedenste  Kulturschaffende bis hin zu Künstlern
einbeziehen.

Kulturelle Dimension der Schrumpfung. Hört sich nett  an. Alles nicht so
schlimm?

Stadt ist selbst ein Ausdruck unserer Kultur. Städte sind  aber auch Orte der
Kulturproduktion. Das hat nichts mit Verharmlosung  zu tun, sondern mit der
Annahme, dass aus schrumpfenden Städten  einfach eine andere Kultur kommt als
aus boomenden Städten. Hier  werden viele Annahmen, die wir heute von
städtischer Kultur haben,  in Frage gestellt.

Die, die früher in den Jugendklub gegangen sind,  treffen sich nun an der
Tankstelle.

Das gehört dazu, auch der Vandalismus. Dazu gehört aber  auch, dass aus Städten
wie Detroit und Manchester sehr  erfolgreiche Musikproduktionen kommen, von
Techno, HipHop bis zu Punk.  Die sind offenbar stark mit den Bedingungen der
Schrumpfung verbunden.  Das interessiert uns. Schlagworte wie Schrumpfung als
Chance" oder Luxus der Leere" hingegen finde ich  zynisch.

Welche Rolle spielt die Musikproduktion?

In Manchester zum Beispiel hat die neue Musikkultur bei der Suche  nach einer
neuen städtischen Identität und der  Revitalisierung der Innenstadt eine
wichtige Rolle gespielt. Da  könnte man sich überlegen, was das für den
ostdeutschen  Kontext bedeutet.

Was verbindet Städte wie Manchester und Halle, Detroit  und Iwanowo? Außer dass
sie schrumpfen?

Schrumpfung ist ein Begriff, unter dem sich verschiedene
Transformationsprozesse treffen. Verlust an Bevölkerung, Verlust  an
ökonomischer Funktion. Die Gründe dafür sind  ebenfalls unterschiedlich und
spielen an den verschiedenen Standorten  auch verschiedene Rollen. Das sind
Prozesse der Deindustrialisierung,  der Suburbanisierung und der demografischen
Alterung. Auswirkungen  haben aber auch die Globalisierung und die
postsozialistische  Transformation. Die Standorte sind so ausgewählt, dass jeder
für ein bestimmtes Phänomen steht, also Detroit für  Suburbansierung, Manchester
für Deindustrialisierung, Iwanowo  für den Postsozialismus. Der Vergleich führt
dann dazu, dass  man zunächst Unterschiede feststellt. Dann hat man auch einen
schärferen Blick auf die Gemeinsamkeiten, mit denen wir es zu tun  haben, etwa
den extremen Leerstand und das Eindringen großer  Freiflächen in die
Innenstädte.

Wäre es nicht sinnvoll gewesen, sich auf Städte  vor der unmittelbaren Haustür
zu konzentrieren? Die Debatte um  Ostdeutschland, das auf der Kippe steht, hätte
Unterstützung  dringend nötig.

Sich in schwierigen Situationen national abzukapseln, finde ich  befremdlich und
passiert ohnehin schon viel zu sehr. Ich halte den  Blick nach außen für
unverzichtbar, zum Beispiel auf  Städte wie Manchester und Detroit, wo man schon
lange mit dem  Thema Schrumpfung umgeht, aber auch auf die postsozialistischen
Städte, in denen es einen radikalen Strukturwandel gab. Hiervon  können wir im
Guten wie im Schlechten lernen, und gerade damit  wird ja die hiesige Debatte
befördert.

Was unterscheidet Detroit von Halle-Leipzig? Dort neue  Musik, hier Ausländer
klatschen?

Das Problem der Gewalt hat man an allen Standorten, nur in  unterschiedlicher
Form. Sich dem zu nähern, ist sehr schwierig, es  ist immer eine Gratwanderung
zwischen Stigmatisierung und  Verständnis. Teilweise wird es sogar zu einer
negativen  Imagebildung eingesetzt. Aus Detroit etwa wurde in den
Achtzigerjahren  die Murder City". Das ist heute nicht mehr der Fall.
Gleichwohl setzt jemand wie der HipHopper Eminem auf genau diese Karte,  um sich
im Kontext der Jugendkultur zu profilieren. Das ist dann  natürlich
problematisch. Klar ist, dass unter den schwierigen  Bedingungen der Schrumpfung
soziale Konflikte stärker ausbrechen,  die an anderen Standorten nur latent
vorhanden sind.

Wie reagieren die Forscherteams aufeinander?

Jeder dachte bislang, mit dem Thema allein zu sein. In Detroit  sagte man: Wir
sind die Sonderform einer schrumpfenden Stadt. Da ist  man dann sehr überrascht,
zu hören, was in Ostdeutschland  stattfindet. Da werden eigene Erfahrungen in
einen anderen Kontext  gestellt und relativiert. Dann stellt man auch fest, wie
sehr mitunter  versucht wird, Begriffe wie Schrumpfung" zu umgehen, wie  da auf
Stigmatisierung mit Tabuisierung reagiert wird. Das Stichwort  Stadtumbau Ost"
ist ja schon gefallen. Da treffen sich die  Rückzugstendenzen auf der
individuellen mit denen der politischen  Ebene. Man neigt dazu, das als eigene
Schuld zu empfinden.

Gibt es nicht noch einen anderen Widerspruch? Die Verlierer  reagieren mit
Rückzug. Für sie ist Schrumpfung Verlust. Sie  als Forscher dagegen bereiten den
Gewinnern das Feld, denen, die von  außen kommen und ein neues Spielfeld suchen?

Nein, uns interessieren erst mal die Leute am Ort. Dabei  würde ich diese nicht
gegen neu Hinzuziehende ausspielen wollen.  Für jede Stadt ist es wichtig, dass
immer wieder neue Menschen mit  verschiedenen Hintergründen und neuen
Perspektive hinzukommen. Das  gibt wichtige Impulse. Aber auch bei denen, die
dort leben, gibt es  nicht nur solche, die abwandern oder den Rückzug antreten,
sondern  auch solche, die die Chance nutzen.

Was sagen Sie den Jugendlichen, die Sie an der Tankstelle  treffen? Hallo, ich
bin Philipp Oswalt aus Berlin und will mal wissen,  wie ihr euch hier fühlt? Ihr
habt euren Arbeitsplatz verloren,  dafür habe ich 3,3 Millionen, um euch zu
erforschen?

Es ist natürlich eine große Verantwortung, dass bei so  viel Geld, das man zur
Verfügung hat, am Ende auch was Relevantes  rauskommt. Ich würde aber auch davor
warnen, dass man nur  unmittelbar praktische Dinge als nützlich ansieht. Die
dramatische  Situation erfordert, dass wir unsere Positionen überdenken. Das
wesentliche Resultat des Projekts wird ein neuer Blick auf die Dinge  sein und
eine Ideenproduktion für neue Handlungskonzepte. Da kann  man natürlich sagen,
das ist viel Geld für so etwas. Ich  glaube dagegen, dass viel gewonnen wäre,
wenn wir unser Ziel  erreichen. In Ostdeutschland hat man Milliarden für neue
Infrastrukturen verbaut und setzt diese Politik trotz fragwürdiger  Resultate
fort. Da kann man schon fragen, ob dann das vermeintlich  Praktische wirklich
nachhaltiger ist.

Die zweite Projektphase heißt Vor-Ort-Projekte. Das  bereiten Sie zusammen mit
der Galerie für Zeitgenössische  Kunst in Leipzig, dem Bauhaus in Dessau und der
Architekturzeitschrift  Arch+ vor. Wie kann eine solche  Intervention aussehen,
die den sozialen Kontext nicht aus den Augen  verliert? Beginnt nach der
Diagnose dann die Therapie?

Ähnlich wie in der ersten Projektphase wird es eine  interdisziplinäre
Arbeitsphase geben, in der die Kulturschaffenden  nicht allein gelassen werden,
sondern etwa mit Soziologen und  Ethnologen zusammenarbeiten. Erste und zweite
Projektphase hängen  eng zusammen. Ein Beispiel. Vladimir Arkhipov, ein
russischer  Künstler, sammelt Alltagsobjekte, die von den Leuten selbst
hergestellt worden sind, weil sie es sich nicht leisten konnten, sie zu  kaufen.
Diese Produkte haben oft auch eine gestalterische  Qualität, sind aber erst mal
praktisch für den Lebensalltag.  Eine solche Arbeit vergegenwärtigt das
Potenzial von  Eigeninitiative. Ein Hinweis auf Formen der Selbstorganisation,
die es  ja bis 1989 auch in der DDR gegeben hat. In Russland ist die Situation
genau entgegengesetzt, diese Praktiken haben sich verstärkt. Man  sollte aber
nicht den Fehler machen, das unreflektiert als positive  Utopie hinzustellen,
das hat viel mit Überlebenskampf zu tun. Das  Durchschnittseinkommen in Iwanowo
beträgt 30 Euro im Monat.

Sie gehen aber davon aus, dass solche Ermutigungen, im  Planerchinesisch
Empowerment", wichtiger sind als  städtebauliche Maßnahmen oder Sozialarbeit?

Ja. Wobei wir natürlich auch weiter in anderen Feldern  suchen. Der öffentliche
Raum ist da ein Thema, die  öffentliche Infrastruktur mit Kommunikationsformen
in der  Öffentlichkeit. Was wir hier leisten können, sind vielleicht  Gesten.
Wir glauben nicht, dass wir in der Lage sind, öffentliche  Räume grundlegend zu
verändern.

UPDATE: 14. November 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 115 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               15. November 2003

Randalieren gegen den Abstieg;
Das Projekt "Schrumpfende Städte" der Bundeskulturstiftung ist zum Gegenentwurf
der Abrisspolitik geworden, die die Bundesregierung mit dem Stadtumbau-Ost
verfolgt

AUTOR: UWE RADA

RUBRIK: Berlin; S. 27

LÄNGE: 378 words



HIGHLIGHT: Das Projekt Schrumpfende Städte" der  Bundeskulturstiftung ist zum
Gegenentwurf der Abrisspolitik geworden,  die die Bundesregierung mit dem
Stadtumbau-Ost verfolgt


Am Anfang war der Leerstand. In Schwedt, Hoyerswerda, aber auch  in Leipzig.
Dass aus diesem Leerstand einmal schrumpfende  Städte" werden könnten, schien
bis Ende der  Neunzigerjahre kaum vorstellbar. Vielmehr glaubte man, leere
Plattenbauten und Altbauwohnungen seien Ergebnis des Baubooms auf der  grünen
Wiese, der in Ostdeutschland besonders heftig war.

Doch dann kam zum Leerstand die Abwanderung, die Alterung, die  zunehmende
Arbeitslosigkeit. Ostdeutschland stand auf der Kippe, und  der Bund musste
reagieren. Im Jahr 2000 wurde das Bundesprogramm  Stadtumbau-Ost" aufgelegt. Bis
2009 wird damit der Abriss  von 300.000 der eine Million leerstehenden Wohnungen
staatlich  gefördert.

Doch Schrumpfung ist nicht nur Abriss und Marktbereinigung, sie  betrifft auch
das Lebensgefühl, dringt in Alltag, Wahrnehmung,  Kultur der Menschen, die in
diesen Städten bleiben. All das zu  untersuchen, hat sich die
Bundeskulturstiftung zur Aufgabe gemacht. Vor  zwei Jahren wurde deshalb das
Initiativprojekt Schrumpfende  Städte" begonnen.

Unter der Leitung von Philipp Oswalt, der an der  Brandenburgischen Technischen
Universität in Cottbus Architektur  lehrt, haben sich seitdem vier Forscherteams
nach Halle-Leipzig,  Manchester, Detroit und Iwanowo auf den Weg gemacht. Ihr
Ziel ist eine  vergleichende Untersuchung zu Ursachen und Auswirkungen und zu
den  Chancen des Schrumpfungsprozesses. In einer zweiten Phase sollen  konkrete
Projekte zur Intervention entwickelt werden. Seinen Abschluss  findet das
Projekt 2004 mit einer großen Ausstellung.

Schon heute gibt es erste überraschende Ergebnisse der  Projektteams. So ist zum
Beispiel die Musikszene in Manchester oder  Detroit nicht ohne den
wirtschaftlichen Niedergang der Städte zu  denken. Gleichzeitig wird in
Manchester diese Szene zu einer neuen  Inszenierung der Stadt genutzt.

Neue Blicke wollen die Schrumpfungsexperten aber auch auf andere  Bereiche
städtischer Realität lenken. In diesem Zusammenhang  findet am kommenden Montag
in der Volksbühne einer Veranstaltung  zum Thema Panik Stadt - Urban Survival".
Darin wird  es um einen anderen Blick auf Vandalismus, Plünderung und
Kleinkriminalität gehen. Gibt es eine Produktivkraft des  Vandalismus? Welche
positiven Qualitäten haben derartige  Praktiken?

UPDATE: 14. November 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 116 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               14. November 2003

Ab jetzt für Olympia;
in kürze LEIPZIGER MONTAGSDEMOS

RUBRIK: Inland; S. 7


Mit Montagsdemos nach dem Vorbild der friedlichen Kundgebungen  von 1989 will
ein Bündnis von Privatleuten und Organisationen in  Leipzig die von Affären
geplagte Olympiabewerbung der Stadt  unterstützen: Laut Leipziger Volkszeitung
soll es  ab Montag ein Friedensgebet für Olympia in der Nikolaikirche  geben.
(afp)

UPDATE: 13. November 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 117 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               11. November 2003

Die aufgelockerte Stadt;
Lange Zeit hat man gehofft, dass die Abrisswelle an Berlin vorbeigeht. Nun
fallen in Marzahn die ersten Plattenbauten. Dabei hat die Schrumpfung längst
auch den Altbau erreicht. Ein Plädoyer

AUTOR: UWE RADA

RUBRIK: Berlin; S. 23



HIGHLIGHT: Lange Zeit hat man gehofft, dass die Abrisswelle an Berlin
vorbeigeht. Nun fallen in Marzahn
  die ersten Plattenbauten. Dabei hat die Schrumpfung längst auch  den Altbau
erreicht. Ein Plädoyer


So muss wohl das Paradies aussehen. Sonnenüberflutete  Balkone, große Terrassen
und Dachgärten, von denen sich der  Blick ins Weite öffnet. Moderne Wohnungen,
in denen junge,  kreative Entscheider leben, und das auch noch zu
erschwinglichen  Preisen. Mitten in der Stadt und doch schon auf dem Lande. Die
Ahrensfelder Terrassen" lassen keinen Wunsch offen.

Planen Sie mit uns Ihre Zukunft" heißt das  Motto für den Bau der Wohnanlage am
nordöstlichen Stadtrand  der Hauptstadt. Der Blick auf die Gegenwart dagegen ist
alles andere  als paradiesisch. Die Ahrensfelder Terrassen haben ihren Namen
zwar  beim Brandenburger Nachbardorf geliehen. In Wirklichkeit aber befinden
sie sich mitten in Marzahn.

Mehr noch: Die 409 Wohnungen mit Balkonen, Terrassen und  Dachgärten sollen
nicht im Neubau entstehen, sondern durch  Rückbau" leer stehender Elfgeschosser.
Entlang der  Havemannstraße und der Rosenbecker Straße, wo schon 2004  die
Zukunft beginnen soll, stehen heute noch 1.650 Wohnungen. Das  Paradies ist ein
Abfallprodukt.

Noch vor drei Jahren war sich Bausenator Peter Strieder (SPD)  sicher, dass das
Thema Abriss anders als in Leipzig, Schwedt oder  Hoyerswerda in Berlin nicht
auf der Tagesordnung stehen wird. Ein  Leerstand von 100.000 Wohnungen, so
Strieder damals, sei für  Berlin nichts Ungewöhnliches, zumal er sich nicht auf
bestimmte  Wohnungstypen oder Quartiere konzentriere. Während die Experten im
Bundesbauministerium damals an den letzten Einzelheiten des  Abrissprogramms
Stadtumbau-Ost" feilten, verwies man in  Berlin auf die Erfolgsgeschichte namens
Plattenbausanierung.

Drei Jahre später weiß man es besser. Das Statistische  Landesamt beziffert den
Wohnungsleerstand in Berlin inzwischen auf  186.000 Wohnungen. Das entspricht 10
Prozent des gesamten Bestandes. In  Marzahn-Hellersdorf gibt es 14 Prozent
Leerstand, in Marzahn-Nord sogar  bis zu 60 Prozent. Damit ist vielerorts schon
längst ein  kritischer Punkt erreicht. Stehen in einem Gebiet erst einmal 10
Prozent der Wohnungen leer", meint Ulrich Pfeifer vom  Forschungsinstitut
Empirica", kann aus einer  Rückzugsbewegung schnell eine Fluchtbewegung werden."

Entspechend panisch reagiert man in der Bauverwaltung. Der Abriss  in der
Havemannstraße und der Rosenbecker Straße, der im  Dezember beginnt, soll erst
der Anfang einer seit der  Kahlschlagsanierung in den Siebzigerjahren
beispiellosen Abrisswelle  sein. Insgesamt stehen in Marzahn 4.000 Wohnungen auf
Abriss, in  Hellersdorf sind es 1.000. Willkommen, Berlin, im Osten der
Republik.

Vierzehn Jahre nach dem Fall der Mauer steht Berlin vor einer  neuerlichen
Zäsur. Nach dem Abschied von den  Metropolenträumen Mitte der Neunzigerjahre
gesteht  man  sich   nun  ein, dass Berlin nicht nur nicht wächst, sondern im
Gegenteil  sogar schrumpft. Doch Berlin wäre nicht Berlin, würde es  diesen
zweiten Abschied von einer Lebenslüge nicht gleich mit  einer neuen beantworten.
Sie heißt: Berlin hat zwar ein  Leerstandsproblem. Aber das konzentriert sich
auf die Ostberliner  Großsiedlungen. Wenn man nur die Platte platt macht, so
spinnt  sich diese Lüge weiter, kriegt man schon alles in den  Griff.

Ein Blick ins Zahlenwerk des Statistischen Landesamtes zeigt das  Gegenteil.
Zwar führt Marzahn-Hellersdorf die Leerstandsstatistik  an. Doch Neukölln mit
13,8 Prozent und Friedrichshain-Kreuzberg  mit 13,7 Prozent folgen schon dicht
dahinter. Selbst in Berlin-Mitte  stehen 12,4 Prozent der Wohnungen leer.

Dass sich der Leerstand in diesen Bezirken zunehmend auf den  Altbaubestand
konzentriert, hat Armin Hentschel vom Institut für  Soziale Stadtentwicklung
beobachtet. Das gelte vor allem für  Neukölln. Während der Leerstand in den
Neubausiedlungen in  Rudow oder Buckow eher gering ist, wächst er in
Neukölln-Nord. Selbst Quartiere wie an der  Schillerpromenade, die vor einiger
Zeit noch als vermietungssicher  galten, haben inzwischen mit wachsenden
Leerständen zu  kämpfen", sagt Hentschel. Ein Trend, den man inzwischen auch  im
Neuköllner Rathaus bestätigen kann.

Zu diesem Trend gehört auch ein zunehmender  Bevölkerungsverlust. Zwar hat der
Bevölkerungsverlust Berlins  vorerst ein Ende gefunden. Doch spätestens ab 2009
gibt es  einen Knick wegen Überalterung", sagt Petra Reetz, die  Sprecherin der
Stadtentwicklungsverwaltung. Deutlich mehr Berliner  würden dann sterben als
geboren werden.

Schon heute stehen rasant wachsenden Quartieren wie in Alt-Pankow  langsam
schrumpfende Stadtviertel gegenüber. Diese Schere wird  laut
Bevölkerungsprognose des Bausenators bis 2015 noch weiter  auseinander gehen.
Marzahn zum Beispiel wird dann 14,4 Prozent  Einwohner gegenüber 1998 verloren
haben, Alt-Mitte 7,5 Prozent,  Friedrichshain 7,5 Prozent, Prenzlauer Berg 6,6
Prozent, Neukölln  3,5 Prozent und Kreuzberg 2,9 Prozent. Dass der
Bevölkerungsverlust in den Westbezirken nicht so hoch  ausfällt, ist einzig und
allein der Geburtenrate der  nichtdeutschen Bevölkerung zu verdanken.

Krise? Chance? Paradiese nicht nur in Marzahn, sondern auch am  Hermannplatz?

Mitinichten. Wie sehr Berlin seine ehemalige Vorreiterrolle in  Sachen
Stadtentwicklung verloren hat, zeigte zuletzt der  Bundeswettbewerb
Stadtumbau-Ost. Von den 269 eingereichten  Stadtumbaukonzepten gewann das des
Bezirksamts Marzahn-Hellersdorf zwar  einen von zehn ersten Plätzen. Doch
ansonsten landete Berlin im  Mittelmaß.

In anderen Denkwerkstätten wie zum Beispiel dem vom  Bundesbildungsministerium
finanzierten Zukunftsprogramm Stadt  2030" sind zwar Städte wie Bremen,
Stuttgart, München,  das Ruhrgebiet und selbst Beeskow vertreten, aber die
Bundeshauptstadt  fehlt. Und dort, wo Berlin wie etwa beim Programm soziale
Stadt  beteiligt war, bewies die Bauverwaltung, dass ihr zum Thema außer  dem
Schlagwort Quartiersmanagement" nichts einfiel. Dessen  Abschaffung fordern
inzwischen sogar die Grünen.

Die Diskussion um die Zukunft der Städte findet längst  woanders statt. In
Leipzig zum Beispiel, wo der Leerstand längst  die Innenstadt erreicht hat.
Angesichts der 40 Prozent leer stehender  Wohnungen im Gründerzeitquartier
Leipzig-Ost experimentieren  Architekten wie Stefan Rettich mit völlig neuen
Bildern der Stadt.  Eines davon ist das Kern-Plasma-Modell", in dem die
Stadtstruktur auf den Erhalt der urbanen Kerne reduziert wird, die sie
umgebenden Räume dagegen frei verfüg- und nutzbar sind.  Ähnliche Bilder von
Stadt hat auch der Architekt Philipp Oswalt im  Rahmen des von den
Bundeskulturstiftung finanzierten Forschungsprojekts  Schrumpfende Städte"
entworfen. Weidende Schafe  zwischen den Gründerzeitblöcken sind auf den
Baustellen der  Zukunft längst kein Tabu mehr.

Was wäre eigentlich schlimm daran, wenn das Paradies  als Abfallprodukt" auch
das Berliner Zentrum erreichte? Zumal in  Zeiten, in denen der Glaube ans
Wachstum längst dem Blick auf  blinde Fensterscheiben gewichen ist? Würden damit
nicht neue  Räume, auch für die Fantasie, geschaffen?

Würde das Bild einer aufgelockerten Stadt nicht einen Weg  aus dem Dilemma
weisen, es ernst nehmen mit der Bewältigung der  Krise, anstatt sie erneut zu
verdrängen? Aufgelockerte Stadt, das  hieße auch, locker, irgendwie lässig. Ein
Durchatmen, ohne  dass die Stadt, wie in den Siebzigerjahren, ihr Gesicht
verlöre.  Die aufgelockerte Stadt würde Grünzüge durch die  Blöcke ebenso
ermöglichen wie zusammengelegte Innenhöfe,  Flächen für Bauwagensiedlungen,
Kleingärten,  Kinderbauernhöfe. Sie wäre Stadt als eine Mischung aus  Wohnort
und urbanem Abenteuerspielplatz, ganz nach dem Motto von Kurt  Tucholsky: Vorne
die Friedrichstraße und hinten die  Ostsee.

Die aufgelockerte Stadt wäre nicht nur eine Alternative zur  Suburbanisierung,
weil sie Familien, die die Einöde am Stadtrand  längst satt haben, wieder in die
Stadt zurücklocken  könnte. Sie würde selbst neue Wachstums- und
Zuwanderungsschübe ohne weiteres verkraften können.  Schließlich kann das
Plasma, wie es der Leipziger Architekt  Stefan Rettich sagt, jederzeit wieder
zum Kern werden.

In Berlin dagegen ist die Auflockerung der Stadtstruktur kein  Thema. Mehr noch:
Die Rettung der Gründerzeitstadt durch  Stadtteilgruppen und Hausbesetzer hat
den Abriss einzelner  Hinterhäuser und Seitenflügel mit einem Tabu belegt. Es
ist  diese Allianz von Abrissgegnern und neuen Urbaniten, die neue  Denkansätze
in Berlin nach wie vor behindert und dafür sorgt,  dass der Abrissbagger nur
dort sein Werk verrichtet, wohin er ohnehin  schon immer gewünscht wurde.

Ein Blick auf den Leipziger Osten aber zeigt, wohin solche  Ignoranz führen
kann. Auch Armin Hentschel vom Institut für  soziale Stadterneuerung plädiert
deshalb für behutsame  Entkernungen. Das ist die einzige Möglichkeit, dem
weiteren  Verfall in Quartieren wie Neukölln-Nord  entgegenzuwirken."

Allzu optimistisch ist Hentschel allerdings nicht. Nicht nur  weil wir es uns
noch immer bequem machen, mit dem Finger auf die  Platte zu zeigen". Eine
Auflockerung der Stadtstruktur im Altbau  würde auch dadurch erschwert, dass ein
Rückbau angesichts  einer Vielzahl von Eigentümern nur schwer umsetzbar ist.
Viele Eigentümer", sagt Hentschel, verzichten  auf Investitionen in die Zukunft
und vermieten lieber, solange es  geht."

Für ein urbanes Paradies kann es dann allerdings zu  spät sein.

UPDATE: 11. November 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 118 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               10. November 2003

Hat Leipzig ausgespielt?;
Filz und dubiose Geschäfte: Die Olympia-Bewerbung von Leipzig trudelt von einem
Skandal zum nächsten. Am Freitag musste ein weiterer Manager zurücktreten. Sind
die Spiele noch zu retten? Oder ist Leipzig als Olympia-Standort verbrannt? Zwei
Standpunkte von Markus Völker und Frank Ketterer

AUTOR: MARKUS VÖLKER / FRANK KETTERER

RUBRIK: tazzwei; S. 15



HIGHLIGHT: Filz und dubiose Geschäfte: Die Olympia-Bewerbung von  Leipzig
trudelt von einem Skandal zum nächsten. Am Freitag musste  ein weiterer Manager
zurücktreten. Sind die Spiele noch zu retten?  Oder ist Leipzig als
Olympia-Standort verbrannt? Zwei Standpunkte von  Markus Völker und Frank
Ketterer


Seinen Anfang nahm das olympische Missverständnis in  München. Leipzig galt bei
der Kür der deutschen  Kandidatenstadt nicht als erste Wahl. Dann kreuzte der
Mann mit dem  Cello auf. Leipzigs Bürgermeister Wolfgang Tiefensee griff zum
Instrument - und das Wahlvolk war angetan vom Spiel des  Strahlemanns. Was
folgte, glich einem emotionalen Amoklauf. Die  Schmierenkomödie nahm ihren Lauf.

Leipzig sollte es also sein, Tiefensees kleines Reich an der  Pleiße. Die
Oststadt. Das Nervenzentrum des DDR-Dopingsystems.  Stätte der Deutschen
Hochschule für Körperkultur (DHfK)  und des sagenumwobenen Forschungsinstituts
für Körperkultur  und Sport. Hier liegt es, das Sportforum, das einen
architektonischen  Mix aus Bauhaus, Kasernentrakt und stalinistischem Pomp
bietet. Die  sinistre Vergangenheit verbuchte Leipzig allerdings als Plus. Die
Stadt  könne sich als geläutert präsentieren, engagiert im  Antidopingkampf.
Dies werde das Internationale Olympische Komitee (IOC)  sicherlich zu honorieren
wissen. Doch mit der Aufarbeitung der  Altlasten war es nicht weit her, wie
schon das Turnfest im Jahr 2002  zeigte. Stasi-Enthüllungen und
Organisationsprobleme sorgten  für Negativschlagzeilen. Alles kein Problem, hieß
es in  Leipzig. Tiefensee beruhigte. Wird schon. Müssen nur alle fein
zusammenhalten. Die Pannen indessen gingen munter weiter.

Zu stark ist die Verflechtung ehemaliger Eliten in den Filz der  Stadt, als dass
der Reigen der Peinlichkeiten hätte abreißen  können. Leipzig musste an sich
selbst scheitern. Tiefensee, der  frühere Bausoldat, hat es versäumt, sein
Umfeld zu bereinigen  von belastetem Personal. So war es zwangsläufig, dass der
Geschäftsführer der Olympia GmbH, Dirk Thärichen, ins  Netz journalistischer
Recherche ging. Dabei war sein Dienst im  Wachregiment der Staatssicherheit nur
eine Randnotiz, weit schwerer  wogen die Freundschaftsdienste für alte
Geschäftspartner, die  Herren Ziegfeld und Radosevic. Sie tun sich auf dem
weiten Feld des  Marketings um und organisieren seit Jahren das Leipziger
Frauen-Tennisturnier. Sie sind wegen fragwürdiger Praktiken  berüchtigt.
Thärichen wurde im Oktober abberufen. Zuletzt  auch der Olympiabeauftragte der
Stadt, Burkhard Jung.

Tiefensee gefriert allmählich sein ostentatives  Lächeln. Und, weit schlimmer
für den SPD-Politiker, ihm gehen  die Leute aus, die er an seiner statt opfern
kann. Er mag  unterschätzt haben, dass die moralischen Maßstäbe, die  an eine
Olympiabewerbung angelegt werden, weit genauer messen als in  der Wirtschaft.
Die Berliner Bewerber haben das bereits bitter erfahren  müssen. Die Stimmen
werden nun lauter, das Projekt Olympia 2012 zu  begraben. Warum nicht? Von einem
nationalen Schulterschluss ist weit  und breit nichts zu sehen. Die
Olympiamacher zerreiben sich in  hausgemachten Skandalen und in den Mühlen der
Parteipolitik.  Unsummen Steuergelder wurden bereits verschleudert. Selbst
Krisengipfel  unter Beisein des Innenministers führten nicht zum Ende der
Querelen.

Was mag der IOC-Präsident zu derlei Bewerbungsgeschick  sagen? Die
Möchtegern-Olympier aus Leipzig glauben, dass nichts  von ihren regionalen
Misslichkeiten in die große Welt des IOC  dringt. Dabei hat es Jacques Rogge
längst gehört, das  Scheppern aus Deutschland, nicht mehr ganz so laut wie vor
Ort, aber er  ist ein Mann, dessen Sinne sich schärfen, wenn sich ein
Prätendent daneben benimmt. Leipzigs Tonlage hat sich  verändert. Schöne Klänge,
etwa Bachs Dona nobis  pacem" in der Interpretation Tiefensees, sind nicht mehr
zu  vernehmen.

Frohe Botschaften sind rar geworden, wenn es um Leipzig geht und  um die
Olympischen Spiele, die die Stadt an der Pleiße ausrichten  möchte im Jahre
2012. Umso mehr muss man sich an Worten  festhalten, die Positives verheißen.
Worte wie die von Gian  Franco Kasper. Der Schweizer ist Präsident des
Internationalen  Skiverbandes, Mitglied des Internationalen Olympischen Komitees
(IOC)  zudem - und somit einer jener Männer, die 2005 die Spiele  vergeben. Erst
Ende Oktober hat Herr Kasper die Querelen der Leipziger  Bewerbung als
innerdeutsches Problem" bezeichnet und  festgestellt: Ich glaube nicht, dass das
international eine  Rolle spielt."

Bei allem Vorbehalt und aller Vorsicht, die mittlerweile  gegenüber der
Leipziger Bewerbung geboten scheint: Mit dieser  Einschätzung, formuliert von
einer international renommierten  Sportfunktionärsgröße, kann Leipzig leben -
mindestens so gut (oder so schlecht) wie an jenem 12. April, an dem die
Heldenstadt die nationale Konkurrenz so strahlend hinter sich  ließ. Natürlich
sind den Verantwortlichen seither grobe  Fehler unterlaufen, wie mittlerweile
selbst Wolfgang Tiefensee,  Oberbürgermeister und keineswegs makelloses Gesicht
der Bewerbung,  einräumt. Und natürlich ist daraus Chaos entstanden -  und
Schlagzeilen, in denen das Wort Skandal" eine  wesentliche Rolle spielt. Grob
zusammengefasst gehen die Skandale so:  Dirk Thärichen, einer der
Geschäftsführer der Olympia  GmbH, wurde wegen Verdachts der Untreue entlassen;
Wolfgang  Köhler; der sächsische Olympia-Staatssekretär,  abberufen, weil er
dafür gesorgt haben soll, dass seine Gattin  einen zumindest moralisch
unsauberen Provisionsvertrag mit der  städtischen Förder- und
Verwaltungsgesellschaft  abschließen konnte; am Freitag kostete es auch noch
Burkhard Jung  den Kopf: Der Olympiabeauftragte der Stadt musste zurücktreten,
weil öffentlich geworden war, dass er der Marketingagentur SCI  150.000 Euro
Provision aus städtischen Mitteln zugebilligt hatte.  Wie sehr wiederum
Tiefensee in all das verstrickt ist, wird gerade  geprüft.

Keine Frage: Die Leipziger Olympiabewerbung hat deutlich an Glanz  verloren. So,
wie sie sich derzeit aufstellt, ist sie zuvorderst eine  Chronik der kommunalen
Verflechtungen - besser: des Filzes. Das  ist nicht nur unschön, sondern Unrecht
- und muss  strafrechtlich verfolgt werden. Andererseits ist Filz wahrlich kein
Leipziger Phänomen - dass der Olympiabeauftragte Jung  über einen Betrag von
150.000 Euro gestolpert ist, zeigt, in  welchem Rahmen sich der olympische Filz
offenbar abgespielt hat. In  Deutschland mag das für einen Skandal reichen; für
die Herren  vom IOC aber, selbst nicht alle mit bestem Leumund ausgestattet,
bedeutet eine solche Summe nicht mehr als: Peanuts. Und selbst Jacques  Rogge,
der als redlich geltende IOC-Präsident, wird bei allem  Negativen positiv
registrieren, dass die Selbstreinigungskräfte  mittlerweile zu wirken beginnen.
Was im Vorfeld, jetzt, aufgedeckt  wird, kann ihm danach keine Sorge mehr
bereiten - und keine  Skandale. In der Vergangenheit war das nicht immer so.

Für die Leipziger Bewerbung bedeutet das: Endgültig  klar Schiff machen -
sofort, schonungslos - und mit allen  noch erdenklichen Konsequenzen. Und sich
auf die faktischen  Stärken des liebenswürdigen Außenseiters konzentrieren,  die
ja durchaus vorhanden sind. Selbst dann, das ist seit Anfang an  bekannt, wird
es schwer, die Spiele nach Deutschland zu holen. Aber es  ist nach wie vor nicht
unmöglich.


UPDATE: 11. November 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 119 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               08. November 2003

Olympischer Aderlass;
Leipzigs Olympia-Beauftragter Burkhard Jung tritt wegen des Finanzskandals um
die Bewerber-GmbH zurück

RUBRIK: Aktuelles; S. 2

LÄNGE: 107 words



HIGHLIGHT: Leipzigs Olympia-Beauftragter Burkhard Jung tritt wegen des
Finanzskandals um die Bewerber-GmbH zurück


LEIPZIG  - Langsam gehen Leipzigs Oberbügermeister Wolfgang  Tiefensee (SPD) die
Mitstreiter bei der Bewerbung für die  Olympischen Spiele 2012 aus.

Nachdem zuletzt schon  Olympia-Staatssekretär Wolfgang Köhler sein Amt aufgeben
musste, trat gestern auch der Olympia-Beauftragte der Stadt Leipzig,  Burkhard
Jung (45), zurück.

Im Zuge finanzieller Ungereimtheiten war auch Jung ins Zwielicht  geraten. Der
Parteifreund von Tiefensee hatte Anfang des Jahres ein  Schriftstück
unterzeichnet, das der Marketingagentur SCI eine  Provision von 15 Prozent auf
öffentliche Mittel in Höhe von  1 Million Euro für die nationale Kandidatur
zusicherte.

UPDATE: 07. November 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 120 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               08. November 2003

Frühstück für immer

AUTOR: UWE RADA

RUBRIK: Themen des Tages; S. 5

LÄNGE: 1623 words

HIGHLIGHT:


Man kann Hoyerswerda sehen wie die meisten: Schwarze Pumpe pumpt  nicht mehr,
die Menschen weg oder alt oder ausländerfeindlich, die  Wohnungen leer und auf
Abriss. Der Ofen ist aus im  Eisenland", hatte der Rockpoet und Baggerfahrer
Gerhard  Gundermann gesungen, bevor er 1998 starb. Nun liegt auch seine Stadt im
Sterben.

Man kann Hoyerswerda aber auch sehen wie Dorit Baumeister. In  ihrem Büro in der
Walther-Rathenau-Straße stehen Kartons.  Keine Umzugskartons, sondern Kartons,
in denen sich die  Superumbau"-Kataloge stapeln. Superumbau",  das war sechs
Wochen Kunst und soziale Intervention für die Platte  und die Menschen, die noch
in ihr leben. Mit Superumbau",  freut sich die 40-jährige Architektin und
Erfinderin der  Kunstaktion, haben wir Hoyerswerda die Aufmerksamkeit
verschafft, die die Stadt verdient."

Hoyerswerda-Neustadt, das war einmal Aufbau-Ost, wie er im  Lehrbuch stand. Bau
auf!, Bau auf! Eine über die Lausitz geworfene  Utopie in industrieller
Bauweise, damals, als die DDR noch so jung war  wie die Menschen, die es in die
Bergarbeiterstadt zog. Pioniere waren  sie, die Neustädter, stolz und auch ein
bisschen verwegen, weil  sie wussten, dass die ganze Republik auf sie schaute.
Schließlich  galt es, die nach Eisenhüttenstadt zweite sozialistische  Stadt der
DDR" zu bauen.

Und nun das. Abbau-Ost, wohin das Auge blickt. Abrisskran statt
Braunkohlebagger. Möbelwagen, die aus der Stadt rollen statt in  sie hinein. Wer
soll nun auf Hoyerswerda schauen?

Dorit Baumeister antwortet nicht, sie reicht die Pressemappe.  Richtig dick ist
die, so viel Presse hatte Hoyerswerda schon lange  nicht mehr, vor allem nicht
dort, wo man Zeitungen wie die  Stuttgarter Nachrichten liest, den
Schwarzwälder Boten, die  Ruhrnachrichten oder die Frankfurter  Rundschau. Im
Westen", sagt Baumeister,  blickt man mit wachsender Neugier auf Hoyerswerda.
Schließlich weiß man, dass es schrumpfende Städte bald  auch in den alten
Ländern geben wird."

Superumbau also, nicht Stadtumbau, den kennt man auch in Bremen  oder Dortmund:
Konversion, Umnutzung, Abriss, Neubau. Superumbau  dagegen ist mehr, bedeutet:
Achtung, hier geht es ums Ganze, wenn auch  nicht mehr um alles oder nichts,
weil alles, das ist lang vorbei in  Hoyerswerda. So wie auch in den anderen
schrumpfenden Städten  Ostdeutschlands, die man besser sterbende Städte nennen
sollte,  weil Schrumpfen ja noch immer etwas hat von Gesundschrumpfen. Beim
Sterben dagegen gibt es keine Missverständnisse, da geht es  höchstens um einen
kleinen Aufschub. Oder um Sterbehilfe.

So mögen die Feuilletonisten aus dem Westen gedacht haben,  als sie im August
und September nach Hoywoy" kamen. Doch  dann haben sie wie Johannes Wendland den
Film von Laura Bruce gesehen.  Über Menschen aus Hoyerswerda, die aus den
Tagebüchern von  Brigitte Reimann lesen, auch so einer gebrochenen Utopistin,
genau wie  ihre Romanarchitektin Franziska Linkerhand. Der Film von Laura Bruce,
wird Wendland später schreiben, zeigt ernsthafte Gesichter  von Menschen, denen
die vorgelesenen Aussagen über Fremdheit,  Heimweh und den Willen, sich
durchzubeißen, nicht fremd  sind". So haben die Leser der Frankfurter  Rundschau
von ihrem Reporter erfahren, dass der Osten nicht  nur stirbt, sondern auch
kämpft, ums Überleben. Kennt man ja  selbst, irgendwie, oder?

Der Osten steht auf der Kippe, das weiß man spätestens  seit Wolfgang Thierse.
Man weiß vielleicht auch, dass zwischen  Stralsund und Chemnitz eine Million
Wohnungen leer stehen, dass 300.000  von ihnen abgebrochen werden sollen bis
2009,  Stadtumbau-Ost" nennt sich das Bundesprogramm zum  Gesundschrumpfen der
Wohnungsbaugesellschaften, staatlich  gefördert und wie immer euphemistisch.
Aber weiß man, was es  bedeutet, wenn Städte ein Viertel ihrer Bewohner verloren
haben?  Wie es sich anfühlt, in einer schrumpfenden oder gar sterbenden  Stadt
zu leben? Wenn der nächste Bäcker schließt, dann  die Sparkasse und, nachdem der
Ofen aus ist in Eisenland, auch die  letzte Tankstelle? Was passiert sein muss,
wenn selbst einer wie der  Architekturkritiker Wolfgang Kil einen geordneten
Rückzug" fordert? Schließlich, gibt Kil zu bedenken,  gäbe es noch Schlimmeres:
den ungeordneten Rückzug  beispielsweise, die langsam knirschende Auflösung".

So wie in Hoyerswerda, WK X. Leerstand gibt es im jüngsten  der zehn
Wohnkomplexe der Neustadt kaum, dafür billige Mieten,  familiengerechte
Grundrisse und die Nähe zum Kiefernwaldrand. Der  WK X, fertig gestellt, als die
DDR schon zu Ende war, wäre eine  Erfolgsgeschichte, wäre da nicht die Lage am
Rand der Stadt.  Früher oder später müssen wir hier auch  abreißen, und nicht
nur in der Mitte der Neustadt, wo der  Leerstand am höchsten ist", sagt Dorit
Baumeister.

Vom Rückbau in Schwedt haben die Rückbaupioniere in  Hoyerswerda gelernt, dass
Städte anfangen zu stinken, wenn man sie  in der Mitte auseinander reißt. Weil
das Wasser in der  Kanalisation nicht mehr fließt, sondern steht. Auch das so
ein  Wissen, das man im Westen erst noch erwerben muss. Wachstum ist  einfach",
sagt Dorit Baumeister. Wachstum haben wir an den  Universitäten studiert und im
Beruf praktiziert, aber übers  Schrumpfen wissen wir wenig." Übers Schrumpfen
kann man in  Neustadt tatsächlich etwas lernen. Auch im Westen. 60.000 Menschen
haben mal in den zehn Wohnkomplexen gelebt. Heute sind es noch 30.000.  Nach
jüngsten Berechnungen der Stadtverwaltung sollen 2015 in  Hoyerswerda-Neustadt
noch 15.000 Menschen wohnen. Oder bald sterben,  denn die meisten von ihnen
werden Rentner sein.

Einige von denen, die schon heute Rentner sind, hat auch Johannes  Wendland, der
Reporter f��r den Westen, beobachtet. Ihr  Lebensgefühl schwankt zwischen
Lethargie, Trotz und 'Der  Letzte macht das Licht aus'. Und doch konnte die
Berliner  Theaterregisseurin Andrea Moses für ihren Beitrag zum  'Superumbau'
genügend Rentnerinnen und Rentner aus  Hoyerswerda finden, die bereit sind,
einen Teil ihrer Lebensgeschichte  noch einmal nachzuspielen", schreibt Wendland
nach seiner  Rückkehr aus Hoyerswerda über die jungen,  zukunftsfrohen Menschen
von damals, die sie selbst einmal gewesen  sind".

Als ich dieses Stück gesehen habe", sagt Dorit  Baumeister, habe ich begriffen,
Hoyerswerda war eine  Vorreiterstadt, und sie wird es wieder sein. Das ist die
einzige  Chance, die die Stadt hat, ein Labor zu sein, ein Experimentierfeld
für das Neue, auch wenn das Neue nicht mehr Aufbau heißt,  sondern Rückbau."

Und Baumeister hat begriffen, dass das Neue nicht der physische  Stadtumbau ist,
nicht die Stadtvillen, die man an der  Liselotte-Hermann-Straße an die Stelle
der Elfgeschosser gesetzt  hat, nicht der Abriss jedes zweiten Plattenriegels im
WK IX.  Stadtumbau, das ist vor allem der Umbau in den Köpfen, das, was  die
Zurückgebliebenen beschäftigt, wenn sie abends in den  Schlaf fallen, und was
noch da ist, wenn sie morgens wieder  aufwachen.

Das Einzige, was wir in schrumpfenden Städten haben,  sind die Menschen, die
noch hier sind", sagt Dorit Baumeister.  Warum sollen die nicht stolz darauf
sein, 50 Jahre nach der  ersten Pionierzeit wieder etwas Neues zu leisten? Warum
sollen die  Jungen, wenn sie nach Hamburg oder München gehen, immer nur zu
hören bekommen: Nazistadt, Abrissstadt? Warum sollen sie nicht  darauf
antworten, dass sie aus einer Stadt kommen, in der man Zukunft  probt?"

Unter westdeutschen Stadtplanern und Architekten ist die  Botschaft angekommen.
Schrumpfung ist schon lange kein Problem nur des  Ostens mehr, war man sich auf
der Jahrestagung der Akademie für  Städtebau und Landesplanung in Kiel einig.
Selbst in  Hamburg gibt es Quartiere, in denen der Leerstand wächst",  sagt der
ehemalige Baudirektor der Stadt, Tassilo Braune. Das  Nebeneinander von Wachstum
und Schrumpfung ist überall zu  beobachten. Was den Osten vom Westen
unterscheidet ist nur, dass diese  neue Ungleichheit dort besonders deutlich
wird."

Dorit Baumeister erschrickt nicht, wenn sie solche Botschaften  hört. Auch
nicht, wenn in Leipzig die Vision von der  perforierten Stadt" die Runde macht,
die Zukunft als eine  Art Schweizer Käse, die Stadt ein Patchwork, wie das
Leben.  Baumeister weiß, dass der Weg von der Krise zur Chance nur  über die
Wahrheit geht. Das ist in der Psychologie einer Stadt  nicht anders als bei der
eines Menschen. Viel zu lange hat man  die Wahrheit verschweigen, hat die
Bevölkerungsprognosen  schöngerechnet, hat vom Umbau gesprochen, wo es schon
jedem klar  war, dass es um Rückbau geht." Baumeister glaubt nicht, dass  die
Menschen in Hoyerswerda-Neustadt die Wahrheit nicht ertragen. Im  Gegenteil.
Diese Wahrheit ist die Voraussetzung zu sagen, ihr  habt die Vorreiterrolle, ihr
müsst sie nur annehmen."

Inzwischen hat Baumeister schon ein Folgeprojekt angeschoben.  Gemeinsam mit den
beiden Wohnungsbaugesellschaften und der  städtischen Klinik soll die Stelle
eines Stadtschreibers  ausgeschrieben werden. Wenn wir wissen wollen, was die
Schrumpfung mit einer Stadt und ihren Menschen macht, dürfen wir  uns nicht auf
Stadtplanung oder Kunst verlassen, da braucht es auch  wieder die
Schriftsteller." Es wird keine leichte Aufgabe sein,  die den Chronisten der
Zukunft in Hoyerswerda erwartet. In einer Stadt,  in der das Rufen in der Wüste
fast schon eine Tradition hat wie  andernorts das Richtfestfeiern. Wie bei
Gerhard Gundermann etwa, der  seine vorletzte Platte ebenso trotzig wie
verbittert  Frühstück für immer" nannte. Oder bei  Brigitte Reimann, die in
ihrer Tagebuchnotiz 1974 die Zukunft am Ende  der Industriezeit vorwegnahm: Und
die Wasser werden steigen und  Boote mit weißen und orangenen Segeln über die
Plätze  und Viertel der Stadt gleiten, Vineta ohne Glocken, und über  versunkene
Erinnerungen an Kohleflöze und Quittenblüten und  Tellerklirren zur
Abendbrotzeit."

UPDATE: 07. November 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 121 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               01. November 2003

Der Mann, der über die Ehefrau stolperte;
Wolfram Köhler, Urvater der Olympia-Bewerbung Leipzigs, wurde geschasst - wegen
der Geschäfte seiner Ehefrau

AUTOR: MICHAEL BARTSCH

RUBRIK: Meinung und Diskussion; S. 12

LÄNGE: 475 words



HIGHLIGHT: Wolfram Köhler, Urvater der Olympia-Bewerbung Leipzigs, wurde
geschasst - wegen der Geschäfte seiner Ehefrau


Bürger auf den Straßen Riesas konnten die Nachricht von der Entlassung des
sächsischen Olympiastaatssekretärs Wolfram Köhler am Mittwochabend kaum fassen.
"So werden sie alle noch rausekeln, und dann ist die Olympiade weg!" Köhler ist
nach wie vor beliebt in seiner Wahlheimatstadt Riesa. Ursprünglich sollten
Riesa, Dresden und Chemnitz als Wettkampfstätten in die Bewerbung Leipzigs um
die Olympischen Spiele 2012 einbezogen werden. Köhler gilt als Urvater dieser
Bewerbung.

Nach Riesa war der frühere Liedermacher aus dem brandenburgischen Templin nach
Ausbürgerung und einem dreijährigen West-Intermezzo 1990 zurückgekehrt. Kaum 23
Jahre alt, wurde der CDU-Politiker bei den ersten freien Kommunalwahlen zum
Beigeordneten für Sport, Schule und Kultur gewählt. Seit 1994 stand er an der
Spitze der früheren Stahlarbeiterstadt, 2001 wählten ihn 78,4 Prozent zum
Oberbürgermeister.

Der äußerst agile, oft nervös wirkende 35-Jährige stand vor allem für den Wandel
einer Industriebrache mit 10.000 Arbeitslosen zur Sport- und Showstadt Riesa.
1995 begann es mit der Junioren-Weltmeisterschaft der Sportakrobaten.
Sumo-Ringer, WM-Boxkämpfe, Auftritte von Muhammad Ali, Katarina Witt, Elton John
oder den Toten Hosen folgten. Riesa ist freilich auch die Stadt, in der die
NPD-Zeitung Deutsche Stimme ihren Sitz nahm. Köhler spielte virtuos mit den
altrömischen Regeln von "Brot und Spielen", knüpfte Verbindungen in Politik und
Wirtschaft. Nach einem saftigen Sponsoringvertrag wurde die 1999 erbaute
Sportarena in "Erdgas-Arena" umbenannt.

Eben dafür bezieht seine erst vor zwei Jahren geehelichte Frau Franziska
juristisch zwar korrekte, moralisch aber angreifbare Provisionen. Der Vertrag
läuft seit 2002, innerhalb von zehn Jahren soll sie immerhin 375.000 Euro an
Provisionen bekommen. Amtlicherseits gilt die Affäre um diese private
Verquickung nicht als der eigentliche Entlassungsgrund Köhlers. Am Ende eines
zweistündigen Telefonats mit Ministerpräsident Georg Milbradt stand vielmehr der
vielsagende presseoffizielle Satz: "Wolfram Köhler kann sich bei den
Auseinandersetzungen um seine Person nicht mehr mit seiner ganzen Kraft für
Olympia engagieren." Angeblich sei Köhler für die Entscheidung dankbar, heißt es
in der Pressemitteilung.

In gewisser Weise könnte das sogar zutreffen. Ein halbes Jahr nach seiner
spektakulären Berufung zum Olympia-Staatssekretär am 6. Mai hat genügt, den
schwungvollen Vater der Leipziger Olympiaidee auf Schritttempo auszubremsen.
Zuletzt wurde das Prinzip "Sächsische Spiele" mit der Einbeziehung mehrerer
Städte aufgegeben - zugunsten der Konzentration auf Leipzig. Köhler stand
ohnehin immer im Schatten des Leipziger Oberbürgermeisters Wolfgang Tiefensee
(SPD). Den jetzt erfolgten Karriereknick nimmt Köhler jedoch gelassen: "Um mich
braucht man sich keine Sorgen zu machen", kommentiert das Energiebündel.

UPDATE: 31. Oktober 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 122 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               01. November 2003

portrait

RUBRIK: Meinung und Diskussion; S. 12

LÄNGE: 35 words


Wolfram Köhler wollte Leipzig und drei andere Städte zu attraktiven
Wettkampfstätten für die Olympiade 2012 machen - doch jetzt kam für den
35-jährigen Ideengeber der "Sächsischen Spiele" der scharfe Karriereknick.

UPDATE: 31. Oktober 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 123 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                10. Oktober 2003

Das olympische Dorf

AUTOR: THOMAS GERLACH

RUBRIK: Themen des Tages; S. 4

LÄNGE: 1520 words

HIGHLIGHT:


Der Mann, der dort neben der Alten über die Straße tippelt, weiß nichts von
Olympia. Manfred Jäger* wird nie erfahren, dass Leipzig die Spiele haben will.
Dabei wäre das nach seinem Geschmack, doch Jäger kriegt nichts mehr mit, sein
Gehirn ist kaputt. Er tippelt neben seinem dürren Mütterchen, das Gesicht
zugewachsen, nur die Nase stakt heraus - umnachtet wie Nietzsche in Weimar.

Jäger hat gestrahlt, als die Wende kam. Am 1. Mai 1990 hängte er
Deutschlandfahnen aus den Fenstern wie Brokat, und mit dem ersten Westgeld holte
er sich einen Benz. Helle muss man sein und fleißig, der Chauffeur wandelte sich
zu einem Taxi-Unternehmer, und Mutter strahlte. Das Glück stand auf der Straße
und hatte 100 geschmeidige PS. "Wir sind ein Volk!", hat Jäger geseufzt und den
Gang eingelegt. Er war 40 und lebte in Leipzig-Lindenau, dem Stadtteil wo die
Linden wachsen. Aber was, wenn zu viele Taxis rollen? Mehr arbeiten, sagte
Manfred und fuhr Tag und Nacht. Aber was, wenn die Frau in den Westen abhaut?
Noch mehr arbeiten, knirschte Manfred, fuhr noch weiter, noch länger, soff
Kaffee und rauchte sich die Gedanken stangenweise aus dem Kopf.

Ein Klempner hat ihn im Flur gefunden - Herzstillstand. Um ein Haar wäre er vor
elf Jahren gestorben, aber er lebt und tippelt mausetot neben seiner Mutter und
stiert so gütig, als habe er Gott gesehen. Lindenau ist ein gescheiterter Ort.
Linden wachsen längst woanders.

Ein gescheiterter Ort? Aufpassen, dass das Christina Weiß nicht hört! Wenn die
34-Jährige anfängt zu reden, stürzen Dächer ein. Als Manfred Jäger sein Taxi
durch Leipzig hetzte, lebte Christina Weiß friedlich im Württembergischen, in
Ellwangen an der Jagst. Vor sechs Jahren brach sie auf und kam mit ihrem Mann,
einem Juristen, nach Leipzig - es war wohl auch Langeweile, die sie die Koffer
packen ließ. Die resolute Frau hat kein Ohr für düstre Geschichten an diesem
Nachmittag. In ihr Haus hat der olympische Geist seinen hiesigen Stellvertreter
geschickt. Wo dessen Dienstwagen in der Sonne schmort, werden die 16.000
Sportler und Offizielle vom olympischen Dorf zum Stadion radeln, vom einen Ende
Lindenaus zum anderen, immer vorbei an dem lehmgelben dreigeschossigen Haus, in
das jetzt jede Menge Leute einziehen möchten, aber nicht können, weil das Haus
schon voll ist.

Vielleicht hundert Leute sind gekommen in den Hof des Hauses, das an diesem Tag
eingeweiht wird. Christina Weiß, Vorsitzende des Lindenauer Stadtteilvereins,
begrüßt Bürgermeister Wolfgang Tiefensee, und der bleckt die Zähne, als kraulte
ihn jemand. Umringt von Kindern und Erwachsenen glänzt er übers ganze Gesicht,
nur der Mann, der das Schwein brät, glänzt noch mehr. "Ich komme eigentlich nur,
um Ihnen zu gratulieren!" Solche Tage sind Feiertage. Da machen die Bürger was,
und der Bürgermeister kommt, weiht ein, spricht Grußworte oder schnippelt ein
Bändchen durch. "Mir ist wichtig, dass die Stadtteile nicht auseinander
driften." Eine warme Radiostimme, Tiefensees Sendung hieße "Wir gratulieren!"
oder "Mach mit!" oder eben: "Sie sollen wissen, dass wir die Balance halten:
dass wir international wettbewerbsfähig bleiben und den Kontakt zu den Leuten
nicht verlieren!"

Christina Weiß steht neben dem OB in T-Shirt und gestreifter Hose und hat ihren
Sohn an der Hand. Sie und ein paar andere Leute haben ganz offiziell ein
Mietshaus okkupiert und nach ihrem Gusto saniert - inklusive 2.000 Quadratmeter
Garten und Wiese - im totesten aller halbtoten Stadtteile, in Lindenau, wo Peter
Eisenman den Olympiapark bauen will.

Dächer sind eingestürzt: Wo Gras wächst, Tomaten grünen und das Schwein sich
knusprig dreht, war die Halle des VEB Folimat und davor die
Meiselbach-Werkzeugmaschinenfabrik - von hundert Jahren Aufschwung blieben
gusseiserne Säulen, Fässer mit zweifelhaftem Inhalt und schmierige Böden. Das
nahm keiner geschenkt. Christina Weiß und ihre Freunde vom Stadtteilverein
habens genommen, eine Idee gehabt und die Behörden und Bauträger langsam auf
ihre Seite bekommen: das Amt für Stadtentwicklung und Wohnungsbauförderung, die
Wohnungsbaugenossenschaft "Pro Leipzig", die Sparkasse, das Arbeitsamt, das von
ABMlern die Industriebrache abräumen ließ, das Regierungspräsidium und den
Stadtbaurat, die die ABM-Entsendung auf ein privates Grundstück abnicken
mussten. "Ein ziemliches Gedöns, bis es soweit war, alles in allem zwei Jahre",
sagt Christina Weiß.

Das Gedöns trägt Früchte. Von der Fabrikhalle liegen nur noch Säulen in Stapeln
nahe am Grill. Das Haus ist fertig. Nun kommen Bitten: Wir würden gern
einziehen! - Selber machen! ruft Christina Weiß dann, die Wohnungsgenossenschaft
"Pro Leipzig" hilft bestimmt.

"Pro Leipzig" ist keine städtische Geldverteilungsmaschine, sondern eine Hand
voll Handwerker, die keine Aufträge mehr bekamen, sich zusammenschlossen, Häuser
kauften und selbst als Bauherren auftraten. Da hat man besonders Erfolg, wenn
man die künftigen Mieter fragt, wie sie wohnen wollen. Wenn die mithelfen,
bleiben sie garantiert länger als ein Jahr, und wenn die Kinder einen halben
Fußballplatz mit Sandkasten, Burg und Theaterbühne haben, bleiben die bis zur
Volljährigkeit.

Die Handwerker stehen mit ihren Papptellern beim Schwein, der Koch legt
kunstvoll Fleisch auf Kraut, nur ABM-Vorarbeiter Ralf Domann wartet bei den
Fotos vom Abriss, die auf der Wiese ausgestellt sind. Domann geht erst, als er
allen erzählt hat, dass er dabei war - und die Zusage hat, dass er Abzüge kriegt
für die nächste Bewerbung. Es muss ja nicht immer Olympia sein. Lindenau hat
keine Jobmaschine, kein BMW- und kein Porschewerk wie der Norden der Stadt.
Lindenau hat den Reha-Service Hecht, die Secondhand-Abteilung "Secondino" und
"McStorch", wo Bier, null vier, keinen Euro kostet.

Marken hat einzig Manfred Behr. Briefmarken. Behr steht in seinem Laden am
Lindenauer Markt und stützt sich auf die Theke. Neulich stand ihm Wolfgang
Tiefensee hier gegenüber. "Ein guter Bürgermeister!" Ein Philatelist? "Nein, er
hat die neue Ladeneinrichtung eingeweiht. Ich habe für neue Theken und
Beleuchtung Geld bekommen."

Der EU-blaue Zuwendungsbescheid über Mittel des Förderprogramms Urban II, groß
wie ein Kuchenblech und schön wie eine Sondermarke, ist das Prunkstück im
Schaufenster: "Modernisierung des Ladeninnenraums, der Raumbeleuchtung und der
Ausstattung." Jetzt flimmern die Lampen wie Flutlicht, doch Behr lässt sich
nicht blenden. Das mit Olympia sei Geldverschwendung. Dennoch - dem
Bürgermeister gönne er den Erfolg.

Behr hat sogar eine Jobidee. Mehrmals wöchentlich bekomme er Alben, manche auch
von den Gerichten, um sie zu bewerten. Er habe dazu keine Zeit, aber das wäre
eine wenig anstrengende Tätigkeit, nach einer Einarbeitungsphase könne das
jeder, schließlich gebe es Kataloge. Wie viel verdient man denn? Nun ja, sagt
Behr nach einer Pause, ein kleiner Nebenverdienst sei drin. Er selbst werde den
Laden bald übergeben und nur noch Rentner sein. Ein Mann ist gekommen und redet
plötzlich von Saug- und Tauchpumpen - ein Klempner. Im Keller gluckst Wasser,
nicht gut für Lampen, Mensch und Marken. Behr richtet sich auf. Das Wasser ist
die Gegenwart, dann kommt die Fußball-WM, und 2013 hat das
Völkerschlachtdenkmal, das größte Monument Europas, hundertsten Geburtstag. Und
vorher Olympia. Vielleicht. Draußen rattert die Elektrische vorbei, tschechische
Tatra-Wagen, laut wie Panzer.

Behrs Job ist nichts für den Vorarbeiter Ralf Domann. Die Dinge müssen
zueinander passen - wie bei Christina Weiß und Lindenau. Die Einweihung ist
vorbei, die Tomaten sind rot. "So ein Projekt wäre im Westen nicht denkbar",
sagt Weiß. "Es gibt dort nicht diesen Leerstand." Letztes Jahr sei die oberste
Stadtplanerin von New York bei einem Workshop in der Stadt gewesen, Thema:
Leipzig im Jahr 2030. Sie habe vom Umbau in der Bronx erzählt. "Die wussten
nicht mehr, was sie machen sollten, und haben sich gedacht: Fragen wir doch mal
die Leute, die da wohnen!"

Lindenau ist ein Experiment. Altes wird abgerissen, Neues entsteht, Lücken
bleiben, neue Sichtachsen überraschen, neues Grün ebenso, "perforierte Stadt"
heißt das nun. Hier wird die verschrumpelte Stadt mit all ihrem Mist einfach
umgegraben. Christina Weiß ist sich sicher: Lindenau hat Chancen, mehr als das
angrenzende Plattenbauviertel Grünau. Dort fahren täglich Möbelwagen hinaus,
manche halten in Lindenau, zentrumsnah, preiswert und geräumig.

Während Christina Weiß erzählt, dass der Stadtteilverein demnächst mit "Pro
Leipzig" eine Blockentwicklungsgesellschaft gründen will, um gemeinsam die
Olympiatrasse Lützener Straße anzupacken, parliert Wolfgang Tiefensee auf
Französisch und ruft Johannes Rau und einen ordentlichen Haufen Diplomaten zu
den Spaten. Sie waren bei BMW und bei Porsche, sie waren auf der Messe und in
der Thomaskirche - Fahrt ins Blaue für Diplomaten in das europäische Leipzig. Im
offiziellen Olympiawald am Stadion pflanzen sie eine Eiche. Tiefensee hat den
Tross an Lindenau vorbeigelotst als könnten sich die Exzellenzen vor dem
gewesenen Taxifahrer Manfred Jäger und dessen spindeldürrer Mutter ängstigen.
Sie hätten ruhig kommen und ein paar Linden pflanzen sollen. Linden sind besser
als Eichen.


* Name geändert

UPDATE: 09. Oktober 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 124 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               30. September 2003

Nur noch ein Anhängsel;
Der Leipziger Traum von Olympia begann in Riesa, weswegen dort im Jahr 2012 auch
66 Goldmedaillen vergeben werden sollten. Doch davon ist schon längst nicht mehr
die Rede

AUTOR: MARKUS VÖLKER

RUBRIK: Leibesübungen; S. 19

LÄNGE: 840 words



HIGHLIGHT: Der Leipziger Traum von Olympia begann in Riesa, weswegen dort im
Jahr 2012 auch
 66 Goldmedaillen vergeben werden sollten. Doch davon ist schon längst nicht
mehr die Rede


Die Große Kreisstadt Riesa hatte einen Traum: den Traum von Olympia. Er wurde im
fernen Kalifornien beim Bier geboren und geisterte fortan durch die Köpfe der
Riesaer, die urplötzlich für den Sport entflammten. Selbst von exotischen
Sportarten wie Sumo ließen sie sich mitreißen; am Samstag beginnt im Städtchen
wieder eine Europameisterschaft der dicken Kämpfer. Riesa, wo einst im großen
Stil Stahl gehärtet wurde, erwarb nach Schließung des Werkes 1991 den Ruf einer
Sportstadt. Bürgermeister Wolfram Köhler, Boxmanager und umtriebiger
Cheforganisator der Sportstädtler, machte es möglich. Er war damals dabei, beim
Umtrunk in Kalifornien. Die Einwohner des Städtchens an der Elbe, zwischen
Leipzig und Dresden gelegen, sahen sich als Erfinder der sächsischen
Olympia-Idee. Doch was ist daraus geworden? Ausgebootet fühlt sich das
Erfinderstädtchen, grob übergangen und gelackmeiert; wie ein kleiner Tüftler,
der vergessen hat, seine Neuerung patentieren zu lassen und nun gegen den
Großkonzern, der die Idee aufgeschnappt hat, nicht mehr ankommt.

"Die Leute haben sich nicht als i-Punkt der nationalen Bewerbung gesehen,
sondern als deren Wurzel", sagt Norbert Paul (CDU), der von Köhler, mittlerweile
als sächsischer Staatssekretär nach Dresden abgewandert, die örtlichen
Olympiageschäfte übernommen hat. "Es ist emotional schwierig, das zu verdauen,
aber wir sind ja noch Bestandteil der Bewerbung geblieben", sagt er tapfer.
Anfangs sollten 66 Goldmedaillen in Riesa vergeben werden. Wettkämpfe im Ringen,
Judo, Taekwondo und Gewichtheben waren geplant. Doch schon früh, nach dem Sieg
Leipzigs als deutsche Kandidatenstadt, kamen Zweifel auf, ob es bei den Plänen
bleiben würde.

Die Riesaer versuchten das drohende Unheil zu verdrängen, klebten eifrig "Spiele
mit uns"-Sticker auf ihre Autos und schlugen mit ihrer Begeisterungsfähigkeit
für Olympia jede andere Region in Sachsen, auch Leipzig. Jetzt haben viele
Riesaer den Aufkleber entfernt. "Die Leute sind enttäuscht", sagt Paul, 41. Nach
einem Beschluss der Leipzig 2012 GmbH, mehrheitlich vom Nationalen Olympischen
Komitee (NOK) geführt, verkümmert Riesa zum Ausrichter von
Fußball-Vorrundenspielen. Mit einem Trainingszentrum darf die
40.000-Einwohner-Stadt noch rechnen: Peanuts im Vergleich zu den olympischen
Aussichten von einst. Und selbst die Fußballspiele scheinen nicht mehr sicher,
seitdem sich das NOK an den Fairplay-Pakt mit den unterlegenen Bewerberstädten
erinnert hat.

Hamburg, Stuttgart, Düsseldorf und Frankfurt am Main werden voraussichtlich
Vorrundenspiele im Fußball bekommen - wenn es mit Leipzigs Bewerbung überhaupt
etwas wird. Die neue Konkurrenz ängstigt Riesa, das nun alle Felle
davonschwimmen sieht. Um den Totalverlust zu vermeiden, hat Riesa, genauer die
Initiativgruppe "Olympia HIER", auf Diplomatie per Einschreiben gesetzt. Paul
verlangte in einem Brief an Leipzig Detailinformationen zum Sportstättenkonzept:
"Die im Aufsichtsrat beschlossenen Punkte, die unsere Stadt betreffen, müssen
zwischen unseren beiden Städten vertraglich und unkündbar festgeschrieben
werden." Leipzig hat inzwischen geantwortet. Der Inhalt: Vertraglich fixiert
wird nichts, aber freundlich sind wir künftig schon zu euch. Olympiachef
Wolfgang Tiefensee plant eine Reise nach Riesa, "sehr, sehr bald schon", heißt
es.

Warum sollte sich die Kleinstadt noch für Leipzig einsetzen, "wenn im Jahr 2005
Riesa niemanden mehr interessiert", fragt Paul. Eine Antwort hat Dieter Graf
Landsberg-Velen parat. Der Vizepräsident des NOK und Chef des Beirates der
Olympia GmbH, teilt an die Adresse der Gebeutelten generös mit: "Vorrundenspiele
gerne." Und weiter: "Ich habe nichts dagegen, in dem Fall einen größeren Radius
zu ziehen; ich sehe diesbezüglich keine Probleme." Landsberg, der seinen
Olympia-Job am 12. April angetreten hat, ist Verfechter des Kompaktmodells.

97 Prozent der Entscheidungen sollen in einem Radius von nur zehn Kilometern
stattfinden: mit diesem "Alleinstellungsmerkmal" will Leipzig die Konkurrenz aus
New York oder Paris schlagen. "Wenn wir die Kompaktheit nicht durchsetzen,
können wir die ganze Sache aufgeben", sagt Landsberg. Und: "Dass das gewissen
regionalen Interessen wehtut, war klar." Es sei nicht seine Aufgabe gewesen, mit
diesen Empfindlichkeiten fertig zu werden, sondern sicherzustellen, "dass
Leipzig das Alleinstellungsmerkmal bekommt - alles andere wirft Leipzig aus dem
Rennen". Er muntert Riesa zum Mitmachen auf. "Wenn sie mitziehen, sind sie bei
einer chancenreichen Bewerbung dabei."

Riesa kriecht nur langsam aus dem Schmollwinkel heraus und bemüht sich
einzusehen, dass es mit dem Häppchen leben muss. Paul macht sich Mut mit der
Behauptung, der verbliebene kleine Rest sei in der Nachnutzung sogar besser als
großartige Hallenneubauten. "Ich möchte, dass die Skepsis aufhört und dass die
Leute wieder brennen für Olympia", sagt er. Davor sprach er noch erregt davon,
Riesa sei "unfair rausgewippt" worden. Die Große Kreisstadt leidet offenbar
schwer daran, nur noch ein lästiges Anhängsel zu sein im Olympiaspiel der
anderen.

UPDATE: 30. Oktober 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 125 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               29. September 2003

was alles nicht fehlt

RUBRIK: Leibesübungen; S. 19

LÄNGE: 185 words


Roberto Heras (30) der Sieg bei der  Spanien-Rundfahrt: Der spanische Radprofi
übernahm die  Führung am Samstag beim entscheidenden Bergzeitfahren über  11,2
km und rollte bei der gestrigen Schlussetappe mit 28 Sekunden  Vorsprung auf
seinen Landsmann Isidro Nozal ins Ziel nach  Madrid.

Deutschen Volleyballerinnen die erste Niederlage bei  der EM in der Türkei: Im
Halbfinale gab es ein 2:3 gegen die  Polinnen, die im Endspiel auf die
Gastgeberinnen treffen.

Zwei Eisbären eine Klage: Die Eishockey-Profis  Yvon Corriveau und Brad Bergen
wollen für ihre Untersuchungshaft  in Schweden eine Entschädigung vom
schwedischen Staat.

Köln ein Titel: Zwar nicht die müden  Herren vom 1. FC, aber die Frauen von
Rot-Weiß gewannen das  Endspiel um die deutsche Hockey-Meisterschaft 2:0 gegen
Klipper  Hamburg.

Uwe Ampler (39) im künstlichen Koma: Der  Rad-Olympiasieger ist nach seinem
schweren Trainingsunfall vom Freitag  jetzt außer Lebensgefahr.

Leipzig Ärger: Das IOC rügt, dass die  Stadt bei ihrer Bewerbung für die Spiele
2012 mit einem geplanten  Gewinnspiel den Markenschutz für die olympischen
Symbole  verletze.

UPDATE: 28. Oktober 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 126 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               13. September 2003

Das Land der durchlöcherten Städte;
Seit 1945 hieß für die deutschen Kommunen das Leitbild immer "Wachstum". Sie
werden sich ein neues suchen müssen

AUTOR: NINA MAGOLEY

RUBRIK: Themen des Tages; S. 4

LÄNGE: 704 words



HIGHLIGHT: Seit 1945 hieß für die deutschen Kommunen das  Leitbild immer
„Wachstum". Sie werden sich ein neues suchen  müssen


Die Prognosen sind düster: immer mehr alte, sterbende  Menschen bei immer
weniger jungen, die sich um sie kümmern  können. Krankenhäuser, die ehemalige
Säuglingsstationen  zu Sterbezimmern umbauen. Stadtteile, in denen nur noch alte
Menschen  leben - oder überhaupt niemand mehr.

Doch die Kommunen reagieren zäh auf die Daten von morgen.  „Die Diskussion ist
sehr angstbesetzt", sagt Richard Reschl  von der Kommunalentwicklung LEG
Baden-Württemberg. „Seit  1945 hieß das Leitbild der deutschen Städte immer
'Wachstum'." Noch heute würden in Deutschland  täglich 129 Hektar Fläche neu
bebaut. „Themen wie  Stadtschrumpfung oder Bevölkerungsweggang werden oft als
Bedrohung  aufgefasst", erklärt Reschl die Lethargie vieler Kommunen.

Um den Prozess anzuregen, hatte das Bundesministerium für  Bildung und Forschung
BMBF 21 Städte aufgefordert, ein  Zukunftsszenario für sich zu entwerfen. Das
Ergebnis, das unter  dem Titel „Stadt 2030" in diesem Monat vorgestellt wird,
zeigt, dass der demografische Wandel regional sehr unterschiedliche
Auswirkungen auf das Bild der Städte haben wird.

So kämpft die Stadt Leipzig - ähnlich wie andere  Städte des Ostens - schon
heute mit einem dramatischen  Wohnungsleerstand. 60.000 Wohnungen - darunter
ganze  Plattenbausiedlungen - stehen leer, aber auch eine große  Zahl zum Teil
sogar sanierter Gründerzeitvillen ist unbewohnt. Im  Stadtplanungsamt ist man
entschlossen, den Schrumpfungsprozess als  Chance zu begreifen. So sollen leer
stehende Häuser in bestimmten  Stadtgebieten angekauft und abgerissen werden, um
dort gezielt  innerstädtische grüne Inseln zu schaffen. „Es geht  darum, die
verbleibenden Quartiere zu stabilisieren",  erklärt Planungsamtsmitarbeiter
Reinhard Wölpert. Ihren  Umgang mit der zunehmenden Durchlöcherung der Stadt
durch Wegzug,  wenig Nachwuchs und Überalterung sieht die Stadt als Leitbild.
Arbeitstitel: „Die perforierte Stadt".

Kaum betroffen von den düsteren Demografieprognosen ist  dagegen bisher die
Region Stuttgart. Dort wird die Zahl der Einwohner  in den nächsten zwei Jahren
vorausichtlich sogar noch zunehmen.  Doch auch hier liegt unter den 2,6
Millionen Einwohnern der Anteil der  über 65-Jährigen bereits bei über 16
Prozent, und es  gibt Großwohnsiedlungen aus den 60er-Jahren, die inzwischen
fast  ausschließlich von alten Menschen bewohnt sind. Stuttgarts  Beitrag zum
Wettbewerb „Stadt 2030" ist das Projekt  „Scharnhauser Park". Die ehemalige
Wohnsiedlung  amerikanischer Streitkräfte wird seit 1993 umgebaut und ist
Experimentierfeld für zukünftige Wohnformen. Leitbild:  soziale Integration. Das
sind Hausgemeinschaften „junger  Alter", die zukünftig länger körperlich und
geistig fit bleiben und möglichst lange einen eigenen Haushalt  führen wollen,
mehr Möglichkeiten des betreuten Wohnens,  Wohnformen für Jüngere, die den
erwarteten Trend zur Heim-  und Telearbeit unterstützen sollen. Aber auch die
zunehmend  bedeutsamere Gruppe der Zuwanderer und deren individuelle Entwicklung
ist eingeplant: mit einem türkischen Altenheim, einem  „religiösen Zentrum" mit
Moschee und Kirche und  Bereichen „interkulturellen Wohnens".

Doch letztlich sei das alles nur denkbar, wenn die Menschen  bereit seien,
Normen und Werte zu überdenken, sagt  Städtebauprofessor Reschl, der im
demografischen Wandel eine  Chance sieht: „Für eine neue Qualtität des
bürgerschaftlichen Engagements." Es sei dringende Aufgabe  der Sozialpolitiker,
dazu ein „allgemein tragfähiges  Leitbild" zu entwickeln.

Das Projekt „Stadt 2030" ist der bisher einzige  größere Versuch auf
öffentlicher Ebene, sich mit den  unmittelbar bevorstehenden Veränderungen
stadtplanerisch  auseinander zu setzen. Andere Projekte einzelner Kommunen oder
des  Deutschen Städtetags zur Verbesserung und Anpassung  städtischen
Lebensraums sind meist auf aktuelle Probleme  konzentriert, weniger auf die
zukünftigen Bedürfnisse der  Gesellschaft. „Das Thema Stadtschrumpfung war viel
zu lange  tabu", sagt auch Brunhild Spannhake, Referentin für Bauen  und Wohnen
im BMBF, die den Wettbewerb begleitet hat. „Es war  politisch nicht gut zu
verkaufen." Der Wettbewerb hat zumindest  einen Denkprozess angeregt. Ob der
Bund eine Weiterentwicklung der  erarbeiteten Szenarien finanzieren wird, ist
noch nicht klar.

UPDATE: 12. Oktober 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 127 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                26. August 2003

Die schrumpfende Stadt;
Die Zahl der Städte, deren Einwohnerschaft zurückgeht, wächst. In Deutschland
ist dieses Phänomen im Osten besonders auffällig. Die Bundeskulturstiftung
untersucht das Problem des Schrumpfens

AUTOR: DANIEL DAHM

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 858 words



HIGHLIGHT: Die Zahl der Städte, deren Einwohnerschaft zurückgeht, wächst. In
Deutschland ist dieses Phänomen im Osten besonders auffällig. Die
Bundeskulturstiftung untersucht das Problem des Schrumpfens


Es ist schon erstaunlich, dass ökonomische, soziale oder auch ökologische
Krisenerscheinungen erst dann ins Bewusstsein der Politik rücken und der Neugier
der Medien ausgesetzt sind, wenn die schmerzhaften Nebeneffekte so weh tun, dass
man sie politisch, ökonomisch und sozial nicht mehr ignorieren kann. Das Projekt
"Schrumpfende Städte" der Bundeskulturstiftung profitiert von dieser neuen
Aufmerksamkeit. Der Projektleiter Philipp Oswalt, Autor des Buches "Berlin -
Stadt ohne Form", Architekt und Publizist, hat ein interessantes Konsortium von
Wissenschaftlern, Künstlern und Architekten zusammengestellt, das sich der
Thematik der schrumpfenden Städte auf eine neue Weise nähert. Weitere
Kooperationspartner sind die Architekturzeitung Arch+, die Stiftung Bauhaus
Dessau und die Galerie für Zeitgenössische Kunst Leipzig. Das Projekt ist Teil
des Programms "Kunst und Stadt", und in diesem Sinne ist auch sein innovativer
Ansatz zu verstehen. Wie alle Projekte, die auch einen wissenschaftlichen Ansatz
verfolgen, hat es das Interesse, Erkenntnisse und Analysen zum Phänomen
"Schrumpfende Städte" zu vertiefen.

Dabei steht jedoch weniger die Erhebung der vielfältigen Erscheinungsformen und
Ursachenanalysen im Vordergrund als die Dokumentation dieses neuen
zivilisatorischen Musters. Die gebaute und gelebte Stadt ist sicher eine der
komplexesten kulturellen Manifestationen von Gesellschaft und Gemeinschaft.
Wandelt sich die Stadt, so wandeln sich auch kulturelle Ausdrucksformen.
Schrumpfung ist also kein Problem, das mit dem Abbau von Wohnungsleerstand
geklärt wäre. Wenn sich Stadtbrachen ausbreiten und sich als Muster von
potenziellen Freiräumen über den Stadtraum ziehen, öffnen sich neue
Gestaltungsräume. Wenn sich die Stadt fragmentiert, soziale Sicherungssysteme
versagen, die Stadt als Integrationsmaschine versagt, bauen sich Polaritäten
auf. Die Menschen suchen sich alternative Versorgungssysteme, bilden
Solidargemeinschaften, bauen informelle Kooperationsnetze jenseits von Markt und
Staat auf. Andererseits fallen sie auch aus sozialen Netzen heraus, gleiten in
Armut ab, und der Zugang zu gesellschaftlicher Teilnahme verschließt sich. Der
Bauraum Stadt ist schließlich nur noch erstarrte, Stein gewordene Erinnerung an
vergangene Funktionen und Anforderungen.

"Shrinking Cities" untersucht den kulturellen Wandel in diesen Städten, die
Konflikte und Zukunftsmöglichkeiten, die er bedingt. Dazu werden vier Standorte
beispielhaft in den Blick genommen - Detroit in den USA, Iwanowo in Russland,
Manchester und Liverpool in Großbritannien sowie Halle und Leipzig in
Deutschland. Über diese Auswahl soll ein weltweites Spektrum von
Schrumpfungserscheinungen und deren kulturellen Ausdrucksformen analysiert und
dokumentiert werden. So soll ein Ausblick auf die Phänomenologie der
schrumpfenden Städte  gegeben  werden.

Das Projekt will die Kultur des Schrumpfens erfassen. Es wirft Schlaglichter auf
die wachsenden Nischen in schrumpfenden Städten, wo das Alte geht und die Krise
Neues gebiert, wo viele Annahmen, die wir heute noch von städtischer Kultur
haben, in Frage gestellt werden: Spot on auf die Stadt in der Krise.

Hierin liegt wohl der größte Reiz des Projekts. Für den Herbst 2004 ist die
Ausstellung "Shrinking Cities" in den Kunst-Werken Berlin, einer Initiative für
zeitgenössische Kunst, angekündigt. Hierfür ist eine Videoinstallation mit dem
Filmteam Antje Ehmann, Michael Baute und Harun Farocki geplant, eine Art
"Lexikon kinematografischer Expressionen" schrumpfender Städte. Sarah Cohen vom
Institute of Popular Music der Uni Liverpool widmet sich den neuen
Musikkulturen, vom Postpunk der späten 1970er-Jahre bis zum HipHop in
Manchester, über den Techno und House in Detroit bis hoffentlich auch zum
russischen Industrial der Gegenwart. Außerdem sind Beiträge von weiteren
KünstlerInnen geplant, ergänzt um wissenschaftliche Analysen und
Interpretationen von Architekten, Soziologen und Stadtökonomen. Gelänge es, die
Breite der Erscheinungsformen der "Kultur des Schrumpfens" aufzuzeigen und
verstehbar, aber auch erfühlbar zu machen, ohne ihre analytische Tiefe einer
plakativen Kulturromatik zu opfern, wäre dies eine große Leistung.

Das Gesamtprojekt beansprucht immerhin 3,2 Millionen Euro der
Bundeskulturstiftung. Durchaus nicht zu viel für ein ehrgeiziges Projekt, dass
sich ja nicht nur die künstlerisch-dokumentarische Audiovisualisierung
schrumpfender Städte zur Aufgabe gemacht hat, sondern den Anspruch hat,
"Interventionen für Ostdeutschland" anzustoßen und umzusetzen. Das soll heißen,
neue Strategien für städtische Zukünfte zu entwickeln, neue räumliche Netzwerke
zu konzipieren, neue Formen des Gebrauchs und der Aneignung städtischer Räume zu
(er-)finden und die Wahrnehmungen und Vorstellungen von Stadt kritisch zu
reflektieren. Hierzu werden 2004 ein internationaler offener Wettbewerb von
Arch+ angestoßen und Werkaufträge und Stipendien über Bauhaus Dessau und die
Galerie für Zeitgenössische Kunst Leipzig vergeben.

Uns erwartet also ein Bündel wissenschaftlicher wie künstlerischer Zugänge zum
Thema "Schrumpfende Stadt". Wir sollten viel erwarten. Und wir dürfen gespannt
sein.

UPDATE: 25. August 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 128 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                14. August 2003

lokalkoloratur

AUTOR: AHA

RUBRIK: Hamburg Aktuell; S. 22

LÄNGE: 152 words


Tja, Hamburg und der Sport - das ist irgendwie keine Traumbeziehung. Olympia -
Adieu, ab nach Osten. FC St. Pauli - au weia. Hamburger SV - Supersaisonstart.

Triathlon - Blaualgenalarm. Sportsenator - Rudolf Lange. Bei so vielen
Hiobsbotschaften hat sich Schwimmerin Sandra Völker wohl gedacht, dass sie auf
diesem sinkenden Schiff auch nicht ihre Zukunft aufbauen kann. Aber dass die
28-Jährige ausgerechnet nach Leipzig geht, in die Stadt des Feindes, der wir
vielelicht eine kaputte Uhr gönnen, aber doch keine Weltklassesportlerin und
Hamburger Olympia-Botschafterin, das ist auch für diese so unglaublich
weltoffene, tolerante Stadt Hamburg ein nur schwer zu verdauender Schlag. Ihr
Trainer, der auch den schönen Nachnamen Lange trägt, erfährt zu allem Überfluss
das ganze mehr oder weniger aus der Zeitung. Und das alles, weil sie in Leipzig
besser trainieren kann. Also, so etwas. In Hamburg sagt man Tschüss.

UPDATE: 13. August 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 129 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                07. August 2003

Wo fahren sie denn?;
Verkehrsprobleme sind auch Siedlungsprobleme. Die Städte schrumpfen - die Wege
werden länger

AUTOR: ANNETTE JENSEN

RUBRIK: Themen des Tages; S. 3

LÄNGE: 965 words



HIGHLIGHT: Verkehrsprobleme sind auch Siedlungsprobleme. Die Städte schrumpfen -
die Wege werden länger


Hamburg schrumpft auf die Größe von Wuppertal: Statt heute 1,7 Millionen
Menschen leben dort nur noch 350.000 Menschen. Ganze Stadtteile verfallen, und
neben dem Rathaus gibt es jetzt sogar eine Ponyweide. Schon lange fährt die
U-Bahn nicht mehr nach Billstedt und Niendorf; dort wohnen ja nur noch ganz
vereinzelt ein paar Menschen.

Ganz so extrem wird es wohl nicht kommen. Doch ohne Zuwanderung von außen wäre
eine entsprechende Bevölkerungsentwicklung bis zum Ende des Jahrhunderts zu
erwarten, hat Herwig Birg errechnet, Professor für Demografie in Bielefeld.
Sicher ist, dass Deutschland immer leerer wird - in Größenordnungen von mehreren
zehn Millionen, sobald die Generation des Babybooms im Westen und des
Honecker-Buckels ab etwa 2025 nach und nach wegstirbt.

Die Verkehrspolitik kann diese Entwicklung nicht ignorieren - denn Straßen- und
Schienenbau sind Entscheidungen mit langfristigen Folgen. Außerdem geht die
Bevölkerung schon jetzt zurück. Die Erfahrungen, die Ostdeutschland bereits
heute macht, stehen vielen Gemeinden im Westen ebenfalls bevor: Ganze Häuserzüge
verfallen, und die Zahl ungenutzter Brachen wächst. Statt zugepflasterter Enge,
wo jedes Stückchen Grün gegen neue Bebauung verteidigt werden muss, gibt es
demnächst innerstädtischen Platz im Überfluss.

Kommunen haben im Prinzip zwei Möglichkeiten, die Entwicklung zu gestalten.
Entweder zielen sie darauf ab, dass sich die Menschen im Zentrum sammeln und die
Außenbezirke abgerissen werden - oder es entstehen große Freiflächen innerhalb
der Stadt.

Während viele Stadträte den Bevölkerungsschwund zu kaschieren versuchen und
verzweifelt Nachnutzungen für leere Gebäude suchen, geht Leipzig offensiv mit
der Entwicklung um. Die Stadt hat sich dabei für das zweite Konzept entschieden.
Nicht nur die Plattenbautensiedlungen werden ausgelichtet. Geplant ist
ebenfalls, einige sanierungsbedürftige Gründerzeitviertel so umzugestalten, dass
die Bewohner wieder ihre Radieschen hinterm Haus züchten können. Die Hoffnung
dabei: Familien erfüllen sich ihren Traum vom Sweet Home in der Stadt und
zersiedeln nicht immer weiter die Landschaft, wie es trotz Bevölkerungsschwund
auch in Leipzigs Umgebung geschieht.

Verkehrspolitisch ist das Konzept sinnvoll. Denn je verstreuter die Bevölkerung
im Umland lebt, desto schwieriger ist öffentlicher Verkehr zu organisieren. Die
Folge: Trotz schrumpfender Bevölkerung nimmt die Automenge zu. Um sinnvolle
Strukturentwicklungen zu unterstützen, gehören unbedingt zwei Punkte auf eine
Verkehrsagenda 2010: Die Entfernungspauschale wird komplett gestrichen. Auch die
Eigenheimzulage wird abgeschafft; für Neubauten auf der grünen Wiese sollte im
Gegenteil sogar eine neue Abgabe eingeführt werden.

Viele Menschen fliehen ja gerade deshalb aus der Stadt, weil der Verkehr - nicht
zuletzt durch die Pendler - stark zugenommen hat. Um diesen Trend umzudrehen,
muss die Stadt wieder ruhiger, grüner und damit attraktiver werden. An mehreren
Orten sind in den vergangenen Jahren Viertel unter dem Motto "autoarmes Wohnen"
entstanden. Dabei handelte es sich allerdings entweder um Neubauten oder um
Quartiere, bei denen sich eine Projektgruppe mit genau diesem Anliegen
zusammengefunden hatte.

Eine gerade veröffentlichte Studie des Umweltbundesamtes (UBA) belegt, dass eine
solche Entwicklung auch in bereits existierenden, ganz normalen Vierteln
organisierbar ist - und den dort lebenden Menschen ganz überwiegend gefällt.
Noch vor ein paar Jahren gehörte das Gebiet rund um den Johannesplatz in Halle
(Saale) fast ausschließlich dem Auto. Der Verkehr donnerte durch die Straßen,
und der Weg zur Schule war gefährlich. Sogar zwischen den Bäumen der Grünanlage
parkten Wagen, obwohl das eigentlich nicht zulässig war: 60 Prozent der
Haushalte hatten schließlich ein Auto und wollten es irgendwo abstellen. In
einem mehrjährigen Pilotprojekt schaffte das Wuppertal Institut im ständigen
Dialog mit den Anwohnern einen deutlichen Wandel: Tempo 30 wurde eingeführt,
Poller wurden aufgestellt und einige Straßenabschnitte ganz gesperrt. Zwar sind
die Autos rund um den Johannesplatz nicht vollständig verschwunden, wie es das
ursprüngliche Konzept vorsah. Aber sie dominieren nicht mehr das Bild.
Stattdessen können die Kinder wieder auf der Straße und auf dem Platz spielen,
und die neu errichtete Car-Sharing-Organisation wird stark genutzt.

Auch eine andere Untersuchung im Auftrag des UBA unterstützt Leipzigs Konzept,
Schrumpfen als verkehrspolitische Chance zu begreifen und private Grünflächen
zurück in die Stadt zu holen. Die Befragung von Kleingärtnern ergab, dass diese
sehr viel Zeit auf ihrer Parzelle verbringen - und folglich währenddessen nicht
anderweitig unterwegs sind. Ist die Laubenpiepersiedlung gut ins Stadtgebiet
integriert, so kommen die meisten sogar zu Fuß, mit dem Rad oder dem Bus. Nur
ein Viertel der Schrebergärtner benutzt für die Anreise das Auto. "Damit werden
das hohe Verkehrsvermeidungspotenzial und die bislang oft unterschätzte
Bedeutung von Kleingärten für eine umweltfreundliche Naherholung deutlich",
heißt es in der UBA-Studie. Sie empfiehlt deshalb, Kleingärten bei der
Stadtplanung stärker zu berücksichtigen.

Doch klar ist auch: In einer von der Ausdehnung her gleich bleibenden, aber
wesentlich weniger dicht besiedelten Stadt werden die alltäglichen Wege länger.
Entwickelt werden müssen deshalb intelligente Verkehrssysteme, sollen die Busse
nicht immer leerer und die Fahrscheine nicht immer teurer werden.
Anrufsammeltaxis und Car-Sharing-Stationen neben der Bahnstation sind nur zwei
Möglichkeiten, der Fixierung auf den Privat-Pkw verkehrspolitisch etwas
entgegenzusetzen. Die Politik kann da durchaus aktiv eingreifen: Am
Johannesplatz in Halle wurde erstmals öffentlicher Straßenraum für die
Car-Sharing-Station zur Verfügung gestellt.

UPDATE: 06. August 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 130 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 17. Juli 2003

"Wir bauen nicht wild drauflos"

AUTOR: HANNA GERSMANN / KATHARINA KOUFEN

RUBRIK: Themen des Tages; S. 4

LÄNGE: 1491 words

HIGHLIGHT:


taz: Herr Stolpe, wie sollen wir Sie nennen, Herr  Verkehrsminister Stolpe oder
Herr Ostminister Stolpe?

Manfred Stolpe: Sie könnten auch noch  Bauminister oder Wohnungsminister sagen,
damit das Ganze noch ein  bisschen blumiger wird ...

... aber wofür schlägt Ihr Herz?

Das Herz schlägt da, wo man den Leuten in die Augen geguckt  hat. Das ist nicht
nur in Brandenburg der Fall. Gott sei Dank ist der  Westen für mich auch kein
fremdes Land.

Wann hatten Sie das erste Mal mit Verkehrspolitik zu  tun?

Meine Erfahrung von zwölf Jahren als brandenburgischer  Ministerpräsident hat
mich gelehrt, wie wichtig Infrastruktur  ist.

Sie verfügen mit 26 Milliarden Euro über den  größten Regierungsetat. Manche
halten das für  gefährlich. Mit Brandenburger Großprojekten wie Cargolifter
oder Lausitzring haben Sie sich nicht den besten Namen  gemacht.

Es gibt wunderbare Geschichten, die wir geschafft haben: Die  gesamte
Stahlindustrie ist gerettet, der Chemiestandort Schwedt, um nur  zwei Beispiele
zu nennen. Bei der Rennstrecke Lausitzring  schließe ich ne Wette ab, dass die
auf die Beine kommt.

Vor kurzem haben Sie womöglich ein neues  Milliardengrab vorgeschlagen: den
Transrapid Berlin-Leipzig.

Das ist kein Vorschlag von mir, ich habe nur gesagt, man kann  über alles
diskutieren. Sachsen will ihn, weil der Flughafen  Leipzpig groß ausgelegt ist,
aber noch Passagiere braucht. Es  wird hier aber der gleiche Maßstab angelegt
wie bei anderen  Transrapidprojekten auch. Sie müssen wirtschaftlich betrieben
werden können.

Der Osten erwartet, dass Sie Geld zum Beispiel für  Umgehungsstraßen locker
machen. Gleichzeitig sind Sie per  Koalitionsvertrag einer ökologischen
Verkehrspolitik verpflichtet.  Ein Dilemma?

Wir bauen nicht einfach wild drauflos, und den  Bundesverkehrswegeplan haben wir
in enger Absprache mit Umweltminister  Jürgen Trittin von den Grünen gestaltet.

Dazu passt nicht, dass Sie den Ausbau des Saale-Elbe-Kanals  ankündigen, den
Umweltschützer für Quatsch halten.

In Halle setzt man auf die Binnenschifffahrt wegen der  Chemiefabriken. Wir
werden aber die Hochwassergefahr checken, die  Auswirkungen auf die Elbe, das
Nutzen-Kosten-Verhältnis und  natürlich die Umweltauswirkungen, bevor die Bagger
bestellt  werden.

Wie viele Schiffe erwarten Sie?

Die Hallenser rechnen mit einigen dutzend am Tag - die  Kritiker mit einem. Wir
rechnen das realistisch durch.

Bei der Vorstellung des Bundesverkehrswegeplans sagten Sie,  der „Ostbonus"
müsse wegfallen. Wie meinten Sie das?

Wir müssen uns abgewöhnen, platt von Ost und West zu  reden. Ich kann mich nicht
nur für die Lausitz einsetzen, ich muss  auch an die Oberpfalz oder das Emsland
denken, alles benachteiligte  Regionen. Und wir haben auch im Osten
Wachstumsregionen, etwa den  Berliner Raum, Leipzig und Dresden. Deshalb müssen
wir konkret  sagen, was wir brauchen.

Was?

Wir müssen Wachstumsregionen in Ost und West vom Stau  freihalten. Da brauchen
wir neue Verkehrswege.

Autobahnen?

Ja. Aber auch schnellere Bahnverbindungen.

Seit der Wiedervereinigung floss fast eine Billion Euro in  den Osten ...

... mit hohem Anteil von vermeidbaren Soziallasten. Der  Sturzflug in ein völlig
anderes Wirtschaftssystem hat en masse  Arbeitslosigkeit produziert.

Was muss man jetzt mit den Geldern aus dem Solidarpakt zwei  anders machen?

Weil wir im Osten eine starke Deindustrialisierung hatten,  müssen wir neue
Industrieansiedlungen fördern. Dafür  braucht es die Investitionszulage: Der
Staat schießt dem Investor  ein Viertel der Kosten zu.

Finanzminister Eichel will Subventionen gerade  abbauen.

Aber nicht die Investitionszulage. Die gilt jetzt bis Ende 2004,  und ich möchte
gern, dass sie zwei Jahre verlängert  wird.

Wie steht es um die Pendlerpauschale?

Ich bin gegen die vollständige Abschaffung, weil sie  dafür sorgt, dass einige
ein Stückchen Fahrt zum Arbeitsplatz  in Kauf nehmen, anstatt arbeitslos zu
Hause zu sitzen. Ich halte es  aber für vertretbar, das man unter 20 Kilometern
darauf  verzichtet.

Und die Eigenheimzulage?

Wir versündigen uns, wenn wir die Städte verkommen  lassen. Alle gehen auf die
grüne Wiese. Und dann soll noch einer  kommen und in der Stadt einen
Industriebetrieb ansiedeln? Der sagt  doch, die Stadt ist völlig kaputt. Deshalb
wollen wir die  Eigenheimzulage in eine Wohneigentumzulage umwandeln, kombiniert
mit  der Stadtsanierung. Staatliche Förderung gibt es für die, die  im
Innenstadtbereich Wohneigentum schaffen und erhalten. Das kann ein  Neubau in
einer Baulücke aber auch die Sanierung eines Altbaus  sein.

Soll sie für jeden gelten?

Ja, Kinder sind keine Bedingung, außerdem soll sie für  Neubau und Altbau
gleichermaßen gelten.

Statt Ausgaben zu kürzen, kann die Regierung Einnahmen  erhöhen - zum Beispiel
mit einer höheren  Ökosteuer. Das wollen Sie nicht. Warum?

Das Projekt ist leider verunglückt - ein  Vermittlungsproblem. Die Ökosteuer zu
einem Negativbegriff  geworden, trotz der positiven Wirkungen.

Die Ökosteuer führt dazu, dass der Spritverbrauch  abnimmt. Das ist nötig, der
Lkw-Verkehr wird bis 2015 um 60  Prozent zunehmen. Wie wollen Sie mehr Güter auf
die Schiene  bringen?

Die Schiene muss schneller und zuverlässiger werden, von  Haus zu Haus
transportieren. Das macht die Bahn ja jetzt über DB  Cargo, indem sie mit
Stinnes ein Speditionsunternehmen übernommen  hat. Und da ist noch mehr zu
machen. Der Güterverkehr ist auf der  Schiene um 9 Prozent gewachsen. Ich bin
auch ganz sicher, viele  Unternehmen werden umdenken, wenn wir die Lkw-Maut
haben.

Dazu müssten die Brummis doch noch stärker zur  Kasse gebeten werden.

Wir wollen uns auf 15 Cent zubewegen und starten jetzt bei 12,4  Cent. Bei der
Höhe der Maut haben wir uns an der  einschlägigen EU-Richtlinie zu orientieren.
Sie kann nicht einfach  nach Wunsch festgelegt werden, sondern muss
wissenschaftlich fundiert  auf den verursachten Wegekosten basieren.

Wenn man die Signale aus Brüssel richtig versteht, ist  EU-Verkehrskommissarin
Loyola de Palacio auf keinen Fall mit den 15  Cent einverstanden und die
Spediteure gehen ja jetzt schon auf die  Barrikaden ...

Diese Diskussion ist beendet. Die Spediteure haben jetzt nur die  Sorge, dass
nicht rechtzeitig bis zum 31. August die nötige Zahl  dieser Boardcomputer zur
Verfügung steht.

Ist die Sorge begründet?

Die Sorge habe ich selbst. Aber: Die Fahrer werden neben den  automatischen
Geräten auch das Internet nutzen können oder  das Handy. Zudem werden wir an
Tankstellen und  Grenzübergängen 3.500 Automaten aufstellen. Das Industrie hat
uns zugesagt, dass es funktionieren wird.

Wo liegt dann das Problem?

Brüssel ist von dem Ganzen nicht begeistert, weil die  Kommissarin von all
unseren Nachbarn traurige Briefe bekommt. Es ist  halt nicht schön, dass in dem
zentralen Transitland jetzt eine  Maut erhoben wird ...

... und die deutschen Spediteure über  Steuererleichterungen entlastet werden
...

... das ist nicht Bestandteil der Verordnung. Wir werben  allerdings im Sinne
fairer Wettbewerbsbedingungen für ein  Anrechnungsverfahren.

Eine Möglichkeit, den Straßenverkehr zu  reduzieren, ist eine gute Bahn. Zurzeit
laufen der Bahn aber die Kunden  weg.

Die Bahn hat sich mit ihrem neuen Preissystem geirrt: Die  Millionenschar von
Bahnkunden sind eben nicht Businessclass-Flieger,  sondern sie haben bestimmte
Erwartungen an eine überschaubare,  lieb gewonnene Bahn. Daraus hat die Bahn
gelernt, dass man stärker  auf die Kundschaft achten muss.

Wie verstehen Sie sich mit Bahnchef Mehdorn?

Ich halte Herrn Mehdorn für einen sehr robusten, aber auch  sehr zuverlässigen
Manager. So habe ich ihn schon vor zehn Jahren  als Vorstandsvorsitzenden bei
der Heidelberger Druck  kenngelernt.

Ihr Vorgänger, Herr Bodewig, wollte den  Schienenbereich von der Deutschen Bahn
loslösen, wurde aber von  Mehdorn und Kanzler Schröder zurückgepfiffen. Hat
Mehdorn die  Regierung im Griff?

Ich habe nicht das Gefühl, dass mich einer im Griff  hat.

Warum mischt sich die Regierung als Alleinbesitzerin der  Bahn nicht stärker
ein, wenn Herr Mehdorn absehbare Fehler macht  wie bei der Bahnpreisreform?

Sie können ja nur zwei Wege gehen: VEB, also volkseigener  Betrieb, oder
Privatisierung. Wir haben uns für die Privatisierung  entschieden, und dann kann
und soll man der Bahn nicht dauernd  hineinquatschen.

Wenn Herr Mehdorn Verluste einfährt, hält er  letztlich wieder beim Bund die
Hand auf.

Nein, wenn Herr Mehdorn Umsatzprobleme bekommt, dann hat er mit  seinem
Aufsichtsrat Scherereien, aber er kann die Rechnung nicht an uns  schicken. Nach
dem Privatisierungsgesetz müssen wir nur für  die Infrastruktur sorgen.

Soll die Bahn 2005 wirklich wie geplant an die  Börse?

Wenn zwei Voraussetzungen erfüllt sind, dann ist das zu  schaffen: Sie muss in
den schwarzen Zahlen sein. Und die Lage auf den  Aktienmärkten muss so sein,
dass man das Unternehmen nicht  verschleudert.

Herr Stolpe - haben Sie sich für Ihre Amtszeit  ein Herzensprojekt vorgenommen?

Ich würde gern im Osten Bedingungen schaffen, dass junge  Leute sagen: Es lohnt
sich, hier zu bleiben.

UPDATE: 16. Juli 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 131 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 25. Juni 2003

Aus dem Osten in den Osten;
Billiges Bratislava, teures Dresden? Der Streik gefährde die ostdeutsche
Wirtschaft, fürchten Experten

AUTOR: MATTHIAS BRAUN

RUBRIK: Themen des Tages; S. 3

LÄNGE: 530 words



HIGHLIGHT: Billiges Bratislava, teures Dresden? Der Streik gefährde die
ostdeutsche Wirtschaft, fürchten Experten


BERLIN  -  In Zeiten des Tarifkampfs gehören apokalyptische Visionen zu den
gängigen Waffen im Kampf um die öffentliche Meinung. Der Metallerstreik im Osten
werde in den EU-Beitrittsländern aufmerksam verfolgt, zitierte die Chemnitzer
Freie Presse gestern Michael Rogowski, Chef des Bundes der Deutschen Industrie.
Die osteuropäischen Staaten seien ernst zu nehmende Konkurrenten, wenn es um
Industrieansiedlungen gehe. Auch Matthias Platzeck, Ministerpräsident in
Brandenburg, sagt, der Streik schade massiv dem Standort Ostdeutschland. Was
aber ist dran an dem Argument, Ostdeutschland büße durch den Streik seine
Standortvorteile gegenüber den künftigen EU-Staaten im Osten ein?

"Wenn Unternehmen einen Standort suchen, spielen nicht nur Löhne und
Arbeitszeiten eine Rolle", wiegelt Karl Brenke vom Deutschen Institut für
Wirtschaftsforschung in Berlin ab. Bei Industrieansiedlungen sei wichtig, dass
Autobahnen und Flughäfen vorhanden seien. "Polen und Tschechien bieten zwar
niedrige Löhne, haben aber schlechte Verkehrsanbindungen", sagt Brenke.

Dem widerspricht Ferdinand Dudenhöffer, Professor für Automobilwirtschaft in
Gelsenkirchen. Die erfolgreich arbeitenden VW-Werke im slowakischen Bratislava
und dem ungarischen Györ zeigten, dass Osteuropa gut ausgebaut sei. "Außerdem
ist der Trend zur Abwanderung von Firmen nicht neu; wir erleben derzeit sogar
eine Verschärfung", sagt Dudenhöffer. Das belege eine gemeinsame Studie seines
Lehrstuhls, der Beratungsagentur PriceWaterhouseCoopers und der Stadt Leipzig,
die Ende 2002 veröffentlicht wurde. Ein Viertel der Investitionen deutscher
Automobilzulieferer sei in den letzten fünf Jahren nach Osteuropa geflossen, nur
ein Sechstel in Deutschland verblieben. Der Rest verteile sich auf Westeuropa
und Übersee.

Dudenhöffer sieht in den niedrigen osteuropäischen Löhnen ein wichtiges
Abwanderungsmotiv. Im verarbeitenden Gewerbe müssen Arbeitgeber in Polen oder
Ungarn im Schnitt nur vier Euro pro Stunde zahlen. Eine ostdeutsche
Arbeitsstunde kostet 16,50 Euro, eine westdeutsche 25,80 Euro.

Hinzu kommt, dass Ostdeutschland in einem Jahr mit den osteuropäischen Staaten
um EU-Subventionen konkurrieren wird. "Damit verschlechtern sich hier die
Bedingungen für Ansiedlungen", sagt Dudenhöffer. Denn das meiste Fördergeld
überweist die EU in jene Regionen, in denen das Bruttoinlandsprodukt weniger als
75 Prozent des europäischen Durchschnitts beträgt. Nach der Erweiterung werden
nur noch die Regionen Dessau und Chemnitz dieses Kriterium erfüllen. Zwar werden
Übergangsregelungen gelten, doch Investoren können mittelfristig mit weit mehr
Geld rechnen, wenn sie Fabriken in Osteuropa bauen statt in Ostdeutschland.

Nicht alle Branchen sind jedoch gleich mobil. "Je einfacher die Tätigkeit, desto
größer die Abwanderungsbereitschaft", bringt es Herbert Buscher vom Institut für
Wirtschaftsforschung in Halle auf den Punkt. Vor allem für Firmen, die Personal
für wenig kreative Tätigkeiten suchten, sei Osteuropa attraktiv. "Die
Technologie wird weiterhin aus den westlichen Entwicklungsabteilungen kommen",
sagt Buscher. Die meisten Firmen suchten in Osteuropa eine  "verlängerte
Werkbank" - wie vor 13 Jahren in Ostdeutschland.

UPDATE: 24. Juni 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 132 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 07. Juni 2003

"Ich kann hier nicht weggehen"

AUTOR: FRANK KETTERER / THILO KNOTT

RUBRIK: Themen des Tages; S. 4

LÄNGE: 1374 words

HIGHLIGHT:


taz: Herr Tiefensee, üben Sie schon wieder fleißig Cello?

Wolfgang Tiefensee: Ich spiele nach wie vor ganz selten Cello und nur zu meinem
eigenen Vergnügen. Zuletzt eine Bach-Suite.

Wissen Sie schon, was Sie den Herren vom IOC in zwei Jahren vorspielen werden -
sollte Leipzig zur Kür des Olympia-Ortes 2012 zugelassen werden?

Ich werde auf keinen Fall Cello spielen.

Warum nicht? War doch erfolgreich.

Es muss immer einen Überraschungseffekt geben. Und die Cello-Nummer von München
ist nun mal verbraucht.

Rechnen Sie am Ende gar nicht damit, bei der Kandidatenauswahl eine Chance zu
haben und dem IOC überhaupt vorspielen zu dürfen?

Wenn man antritt, will man gewinnen. Wie wir das IOC überzeugen, das werden wir
im Laufe der nächsten zwei Jahre entwickeln. Aber es müssen wieder ganz
authentische Mittel sein.

Sie reden immer von den nächsten zwei Jahren. Überzeugen müssen Sie schon im
Sommer 2004, wenn es um die Zulassung als Candidate City geht. Dann geht es um
Fakten.

In dieser ersten technischen Phase haben wir dem Exekutivkomitee des IOC
nachzuweisen, dass wir über die entsprechende Infrastruktur, Sportstätten,
Transportwege, Beherbergung und Sicherheit im Jahre 2012 verfügen werden. Und
ich gehe davon aus, dass die Welt weiß: Wenn sich Deutschland mit seiner
Gründlichkeit und seinem Organisationstalent etwas vornimmt, dann ist das auch
machbar.

Nennen Sie doch mal drei technische Fakten, die das IOC schon überzeugen
könnten.

Wir können überzeugen mit neuen Sportstätten wie Leipzig-Arena und Stadion, mit
dem exzellenten Messegelände, Sportwasserflächen vor der Haustür und mit einer
hervorragenden innerstädtischen und außerstädtischen Infrastruktur. Das geht
beim Autobahnsystem los, über den Flughafen, über die Anbindung an das ICE-Netz.
Da ist alles komplett vorhanden, was man braucht.

Paris oder New York wird das nicht gerade erzittern lassen.

Nein, genauso wenig, wie wir vor anderen zittern. Aber Leipzig verfügt im
innerstädtischen Bereich über Kapazitäten, über freie Flächen. Die Stadt ist ja
nicht voll gestopft und am Ende der Belastbarkeit.

Die Entscheidung für Leipzig wurde auch als Signal an die Stadt, ja an den Osten
Deutschlands gewertet. Wäre es die große Ernüchterung, wenn Leipzig nicht mal
Kandidat würde?

Die Entscheidung des NOK war keine politische. Dass Leipzig im Osten liegt, ist
nun mal eine geografische Tatsache. Aber im Vorfeld ist immer wieder deutlich
gemacht worden, dass das mit dem Ostbonus vorbei ist. Wir haben den auch nie
strapaziert. Wir haben nie den Jammer-Ossi abgegeben und gesagt: Jetzt sind wir
aber mal dran mit Olympischen Spielen nach München 1972. Die Botschaft ist
vielmehr: Die Leipziger können Berge versetzen oder Mauern einreißen. Die
Botschaft heißt: Aufbruch. Diese Stimmung braucht Deutschland!

Ihr Job als Oberbürgermeister von Leipzig ist es, den Daueroptimisten zu geben?

Politiker sind dann erledigt, wenn sie etwas vorgeben, was nicht gedeckt ist.
Mein Credo ist Authentizität. Deshalb spiele ich den Optimismus auch nicht vor.
Ich bin optimistisch. Mein Job ist es, im Innern die Konzeption voranzutreiben
und sie nach außen so aufzustellen, so zu personifizieren, dass deutlich wird,
was wir in Leipzig wollen. Im Übrigen haben wir bei alledem einen ganz gesunden
Realitätssinn.

Wer regiert Leipzig in der Zeit, in der Sie Olympia nach Deutschland holen?

Wir haben in der Stadt ein hervorragendes Team. Olympia ist im Moment das Thema
mit höchster Priorität. Aber andere Themen dürfen darüber nicht vernachlässigt
werden.

Was war der letzte Stadtratsbeschluss?

Da ging es um einen Bebauungsplan im Bereich Volkmarsdorf, der heiß diskutiert
wurde.

Solche Beschlüsse zu fassen ist spannender, als Bundesminister zu werden?

Das hat nichts mit spannender zu tun. Es gibt hier Aufgaben, die zu erledigen
sind. Da können Sie nicht einfach weggehen und sagen: Das macht jetzt mal jemand
anders.

Joschka Fischer hat gesagt: "Wenn Deutschland ruft, darf man nie Nein sagen."
Sind Sie unpatriotisch?

Ich antworte augenzwinkernd: Wer genau ist Deutschland? Sehen Sie, jetzt ruft
Deutschland Leipzig auf, für das ganze Land zu kämpfen. Das ist auch ein Ruf.
Und den habe ich angenommen.

Herr Tiefensee, was zieht einen Ingenieur für industrielle Elektronik in die
Politik?

Vielleicht die Tatsache, auch schon vor 1989 politisch tätig gewesen zu sein,
auch wenn es sich dabei um eine ganz andere Art von Politik gehandelt hat.

Inwiefern?

Es ging da nicht um große Schlachten auf Parteitagen, sondern darum, sich in den
wenigen Freiräumen, die wir damals hatten, als Demokrat zu schulen und mit
seiner kleinen Kraft das durchzusetzen, was möglich war. Und dann erwächst aus
dieser kleinen Kraft, aus diesen vielen kleinen Kräften der Herbst 89 - es
explodiert etwas. Und es zieht den Anruf nach sich mit der Frage: Wolfgang,
kannst du dir vorstellen, ins Rathaus zu gehen und einer der zehn neuen Köpfe zu
sein, die das Gröbste verhindern und das Mögliche voranbringen? Da habe ich
zugesagt. Das war die Weichenstellung.

Nächstes Jahr stehen Landtagswahlen in Sachsen an - da ruft Ihre Partei schon
wieder.

Ja.  Aber  mein  Platz  ist  Leipzig.  Ich möchte 2005 wiedergewählt werden. Als
Oberbürgermeister.

Das ist eine klare Absage an eine SPD-Spitzenkandidatur?

Mehr ist aus heutiger Sicht nicht zu sagen.

Sie wollen nicht Bundesminister werden, Sie wollen nicht Landesvater werden. Was
halten Sie von Karriere?

Karriere ist für mich nicht das Erklimmen einer nächsten Sprosse. Karriere ist
Horizonterweiterung, sich auf verschiedenen Feldern auszuprobieren - und
vielleicht auch die nächste Stufe zu nehmen. Irgendwann einmal.

Also gut, wie wärs mit dieser Karriereplanung: Sie holen die Olympischen Spiele
nach Deutschland und werden gleich Bundeskanzler.

Warum fragen Sie nicht, ob ich Papst werden will? Außerdem finde ich
Spekulationen auf diesem Niveau der hohen Bedeutung dieses Amtes unangemessen.

Sind Sie im Gegensatz zu Schröder zu wenig Machtmensch für das Kanzleramt.

Ich brauche Durchsetzungskraft und Macht - und ich habe Macht, voranzutreiben,
was ein Stadtrat, eine Verwaltungsspitze in der Sache will. Das ist notwendig.
Und in Leipzig sind noch viele Probleme zu lösen.

20 Prozent Arbeitslosigkeit.

Auch wenn sie in der Stadt Leipzig etwas niedriger liegt - ja, das ist
bedrückend. Vor allem die Jugendarbeitslosigkeit ist dramatisch. Wir hatten 1996
etwa 2.800 arbeitslose Jugendliche und sind jetzt bei 5.300 angekommen. Menschen
mit Potenzial, mit Zukunft, die nicht zum Zuge kommen. Da sind wir eingebunden
in die katastrophale wirtschaftliche Lage. Auch der Immobilienleerstand ist ein
Brennpunkt. Die Städte können das aber nicht mehr allein bewältigen.

Herr Tiefensee, wir prüfen jetzt mal Ihre Olympia-Tauglichkeit.

Nur zu.

Wer war der Begründer der Spiele der Neuzeit?

Ach, jetzt gehts los. Pierre de Coubertin. 1896.

Okay, schwerer: Wie viele Goldmedaillen hat die Bundesrepublik 1980 in Moskau
geholt?

Weiß ich nicht.

Kommen Sie, 1980, Moskau, BRD!

Ach ja, der Boykott.

Vielleicht kennen Sie sich mit dem Medaillenspiegel der DDR besser aus.

Wahrscheinlich nicht.

Kristin Otto, 1988, Seoul?

Müsste ich raten: Acht Goldmedaillen.

Sechs. Zwei zu wenig, um Olympia-Botschafterin von Leipzig zu werden?

Wir haben überhaupt keine Olympia-Botschafter. Aber ich weiß schon, worauf Sie
hinauswollen.

Bitte!

Doping ist ein ganz wichtiges Thema, wenn man über Leipzig spricht. Leipzig ist
eine Stadt der DDR. Eine Stadt der Diktatur und auch des Missbrauchs von Sport
und Sportlern. Da sind die Schatten der Vergangenheit noch lange nicht
bewältigt. Und damit muss man auch in solch einer Olympia-Bewerbung umgehen.

Propagieren Sie doch: Leipzig, die ersten dopingfreien Spiele!

Jede Stadt wird das tun - ob Athen 2004 oder Peking 2008. Aber wir müssen den
Nachweis erbringen, dass wir mit dieser Vergangenheit besonders offensiv umgehen
können.

IOC-Präsident Jacques Rogge hat gesagt, er wolle die Spiele modernisieren - weg
vom Gigantismus der Vergangenheit. Ist das Ihr größter Trumpf?

In der Tat zeigen wir ein Konzept, das nicht gigantisch, sondern maßvoll ist.
Vielleicht ist das IOC 2005 tatsächlich schon so weit, unser Angebot
wahrzunehmen.

Maßvolle Olympische Spiele - dann würde von Leipzig ja schon wieder eine
Revolution ausgehen.

Keine Revolution, ein Wunder auf der Basis ganz solider Arbeit.

UPDATE: 06. Juni 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 133 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 04. Juni 2003

Abrissbirne soll helfen;
in kürze UNBEWOHNTER OSTEN

RUBRIK: Aktuelles; S. 2

LÄNGE: 41 words


In Ostdeutschland sollen bis 2009 insgesamt 350.000 Wohnungen abgerissen werden,
um den Wohnungsleerstand zu bekämpfen. Das sagte Bundesbauminister Stolpe
gestern in Leipzig. Allein in der 500.000-Einwohner-Stadt sind 58.000 Wohnungen
unbewohnt. (epd)

UPDATE: 03. Juni 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 134 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  27. Mai 2003

Mit ostdeutschen Impulsen dichter ans Leben;
Mit Barbara Rinke wird eine pragmatische Kommunalpolitikerin Vorsitzende des
evangelischen Kirchenparlaments

AUTOR: MICHAEL BARTSCH

RUBRIK: Meinung und Diskussion; S. 13

LÄNGE: 528 words



HIGHLIGHT: Mit Barbara Rinke wird eine pragmatische Kommunalpolitikerin
Vorsitzende des evangelischen Kirchenparlaments


Resolut, couragiert, ostdeutsch bodenständig. Drei Attribute, die
übereinstimmend von allen genannt werden, die Barbara Rinke persönlich kennen.
Wer sie 1999 als Präsidentin des Evangelischen Kirchentages in Stuttgart bei
ihrem bislang wichtigsten Auftritt erlebt hat, kann dieses Urteil nur
bestätigen.

Nach einer Reihe von Männern, nach 18 Jahren der Ära Jürgen Schmude ist sie die
erste Frau an der Spitze des Evangelischen Kirchenparlaments. Am Freitagabend
wählte die Synode der Evangelischen Kirche in Deutschland die 56-Jährige in
Leipzig zu ihrem Präses. Zwölf Jahre lang war sie Vizepräsidentin dieses einmal
jährlich tagenden Laiengremiums. Klar, dass sie nicht nur als Quotenfrau oder
"Ossin", sondern folgerichtig an die erste Stelle rückt.

Trotz ihres selbstbewussten Auftretens dürfte Barbara Rinke weniger polarisieren
als vielmehr die moderierende Rolle ihres Vorgängers Jürgen Schmude fortsetzen.
Beide tragen ihr SPD-Parteibuch hier nicht vor sich her. Das dürfte bei der
sprichwörtlichen Unabhängigkeit, ja Unberechenbarkeit der Synodalen auch nicht
geraten sein, zumal konservative Kirchenkreise am Wochenende in Leipzig eher
eine Unterrepäsentanz im Präsidium beklagten.

Nun jedoch steht eine handfeste Pragmatikerin für sechs Jahre an der Spitze der
Synode. Wer seit 1994 in Nordhausen am Südrand des Harzes Oberbürgermeisterin
ist, den haben sehr diesseitige Probleme fest im Griff. Barbara Rinke entstammt
einer alten, ortsansässigen evangelischen Familie mit einem nicht minder
handfesten Handwerk: Die studierte Werbeökonomin verstärkte lange Zeit die
väterliche Autoreparaturwerkstatt. Nach der Wende übernahm sie den
reprivatisierten Betrieb selbst, den die SED im Zuge der Enteignungswelle 1972
verstaatlicht hatte.

"Als Mensch wird sie in der Stadt breit akzeptiert", räumt ihr politischer
Kontrahent Klaus Zeh von der CDU ein, der die letzte Kommunalwahl gegen sie
verlor. Zweifel gebe es nur an ihrer Wirtschaftskompetenz in dieser von allen
klassischen Kommunalsorgen geplagten 50.000-Seelen-Stadt mit 21,8 Prozent
Arbeitslosigkeit. Dass sie 2001 die Stadt für "pleite" erklärte, sei nicht
gerade förderlich gewesen.

Umso unbestrittener gilt allerdings ihre Kompetenz in Kirchenfragen. Während der
DDR-Jahre, in denen sie wegen der vier Kinder nur beschränkt berufstätig war,
engagierte sie sich schon in der kirchlichen Nische und der Friedensarbeit. In
der Kommunalpolitik weiterhin "dicht am Leben" zu bleiben, findet Barbara Rinke
mit Blick auf die Synodenarbeit nur förderlich. Hier waren allerdings neue
Akzente von ihr zu vernehmen. Ohne die Regierungsvorhaben beim Namen zu nennen,
schreibt sie das Thema Gerechtigkeit gerade vor dem biblischen Hintergrund auf
ihre Agenda. "Mit ostdeutschen Erfahrungen sind wir da der Westentwicklung
voraus." In negati-ver Hinsicht, ja, aber auch in positiver mit Blick auf
Verände-rungsfähigkeit und fehlendes Besitzdenken.

Rinkes Wahl fällt in die unmittelbaren Vorbereitungen des ökumenischen
Kirchentages in Berlin. Auch hier hofft die neue Präsidentin auf einen
ostdeutschen Impuls. War doch der Umgang des Kirchenvolks beider Konfessionen in
der DDR ein viel selbstverständlicherer als heute.


UPDATE: 26. Mai 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 135 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  12. Mai 2003

Leipzig als Osteuropas Exklave;
Institut schlägt in der Region Niedriglohnsektor für tschechische und polnische
Billiglöhner vor. Angeblich könnten so 30.000 neue Arbeitsplätze entstehen

AUTOR: MICHAEL BARTSCH

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 9

LÄNGE: 523 words



HIGHLIGHT: Institut schlägt in der Region Niedriglohnsektor für tschechische und
polnische Billiglöhner vor. Angeblich könnten so 30.000 neue Arbeitsplätze
entstehen


DRESDEN  - Leipzig, hoch verschuldet und mit knapp 20 Prozent von der höchsten
Großstadt-Arbeitslosigkeit in Sachsen betroffen, hat seine ganz spezielle
Aufschwung-Idee entwickelt: Nachdem zuletzt BMW und Porsche in den Großraum
Leipzig geholt werden konnten, sollen auch die als zukunftsträchtig geltenden
Automobilzulieferer einen besonderen Anreiz bekommen. In einer von der Stadt in
Auftrag gegebenen Studie schlägt das Gelsenkirchener Center Automotive Research
CAR vor, einen Niedriglohnsektor für polnische und tschechische Billiglöhner
einzurichten. Eine so genannte Auto-Regio-Green-Card soll die rechtlichen
Aufenthaltsvoraussetzungen schaffen.

Auf 30.000 neue Arbeitsplätze im Mittelstand in den nächsten zehn Jahren hofft
Leipzigs Wirtschaftsbürgermeister Detlef Schubert (CDU), der sich die Idee
sogleich zu Eigen machte. Dafür müssten die Zulieferunternehmen allerdings aus
den derzeitigen Tarifstrukturen herausgelöst werden. Bislang bevorzugen sie eher
den grenznahen europäischen Osten, wo die Arbeitskosten niedriger liegen.
Deshalb sei es sinnvoll, den Arbeitsmarkt gezielt für Arbeitssuchende aus den
Beitrittsländern zu öffnen. CAR-Studienleiter Ferdinand Dudenhöffer erklärte,
der Großraum Leipzig und überhaupt ganz Sachsen hätten einen Standortvorteil:
"Hier steht man direkt an der Grenze zu den größten Wachstumsmärkten in
Osteuropa und Asien." Im Vergleich etwa mit Baden-Württemberg und Bayern
schneide Sachsen in der Gunst der Zulieferer bereits jetzt gut ab.

Auffällig ist der Zeitpunkt des Vorschlags: Derzeit kämpft die IG Metall mit
ihrer 35-Stunden-Forderung zumindest um eine Angleichung der
Ost-West-Arbeitszeiten.

Die SPD in Sachsen mag denn auch nicht recht glauben, dass ihr potenzieller
Spitzenkandidat, Oberbürgermeister Wolfgang Tiefensee, hinter der Idee steht -
immerhin hatte er die Studie in Auftrag gegeben. Nun zieht er sich darauf
zurück, dass es sich lediglich um Empfehlungen handle. Die "überraschenden
Ergebnisse" der Studie seien nicht mit der Stadt abgestimmt und müssten
gründlich diskutiert werden.

Der sächsische DGB-Chef Hanjo Lucassen, der auch SPD-Landtagsabgeordneter ist,
zweifelte am wissenschaftlichen Verstand der Autoren. Leipzig könne als
Billigstandort nur verlieren. Arbeitsmarktexperte Karl-Friedrich Zais von der
SPD-Landtagsfraktion warnte davor, Arbeiter verschiedender Herkunft
gegeneinander auszuspielen.

Ganze 435 normale Green Cards sind in Sachsen bislang ausgestellt worden.
Tschechische und polnische Arbeiter gelten als bodenständig und zumeist minder
qualifiziert. Außerdem haben sich die Löhne in der nordböhmischen
Automobilregion bis auf 70 Prozent den sächsischen angenähert. Wer also würde
auf das Leipziger Angebot überhaupt eingehen? "Gut ausgebildete Interessenten
gehen gleich für gutes Geld in den Westen", schätzt Joachim Racknitz vom
Institut für Wirtschaftsforschung Halle.

Wolfgang Gerstenberger von der Dresdner Filiale des
ifo-Wirtschaftsforschungsinstituts lässt ungewollt die Katze aus dem Sack: Die
Idee eines Leipziger Niedriglohngebietes ziele über den Umweg des preiswerten
Osteuropäers vermutlich doch eher auf die deutschen Arbeitnehmer.

UPDATE: 19. Juni 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 136 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  06. Mai 2003

was alles nicht fehlt

RUBRIK: Leibesübungen; S. 19

LÄNGE: 264 words


Deutschlands Eishockey-Cracks der nächste WM-Gegner: Der heißt heute um 19 Uhr
Finnland und ist Gastgeber. Bereits am Sonntag setzte es für die Schützlinge von
Bundestrainer Hans Zach eine 0:4-Pleite gegen Tschechien.

Diese fiel laut Zach allerdings "einen Tick zu hoch" aus.

Ein schneller Australier: Patrick Johnson lief bei einem Leichtathletik-Meeting
im japanischen Mito die 100 Meter in 9,93 Sekunden und blieb damit als erster
Sprinter in diesem Jahr bei regulären Bedingungen unter der 10-Sekunden-Marke.

Geld für Leipzig: Mit der Finanzierung wichtiger Infrastruktur-Maßnahmen in
Ostdeutschland wird die Bundesregierung die Bewerbungen von Leipzig und Rostock
für die Olympischen Spiele 2012 unterstützen. "Schon bis zum Ende der
Applicant-Phase 2004 wollen wir nachweisen, dass Leipzig und Rostock die besten
Standorte für Olympia 2012 sind", erklärte Verkehrsminister Manfred Stolpe nach
einem Gespräch mit den Oberbürgermeistern der Kandidatenstädte. Insgesamt 3,65
Milliarden Euro stellt der Bund allein für Straßenprojekte rund um die beiden
Städte (2,78 Mrd. Euro für Leipzig/0,87 Mrd. Euro Rostock) zur Verfügung.

Montpellier HB die Krone des Handballs: Die Franzosen sicherten sich den
Kopfschmuck durch ihren 31:19-Sieg im zweiten Champions-League-Finale gegen
Portland San Antonio und brachten dabei das Kunststück fertig, die 19:27-Pleite
im Hinspiel vor einer Woche wett zu machen.

Elisabeth Esterl als erste Deutsche seit drei Jahren der Sieg bei einem
Golf-Profi-Turnier der Europatour der Frauen: Die 26-Jährige aus Dingolfing
gewann auf Teneriffa mit 276 Schlägen.

UPDATE: 14. Mai 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 137 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 15. April 2003

die anderen zur olympia-entscheidung für leipzig und rostock

RUBRIK: Meinung und Diskussion; S. 12

LÄNGE: 204 words


Die Frankfurter Allgemeine Zeitung meint: Schon regen sich die Neider unter den
Verlierern. Gehen schon wieder "Geldgeschenke" in den Osten? Die Antwort an den
Steuerzahler ist vielleicht nicht beruhigend, aber einfach: Auch jede andere
Stadt und Region müsste sich Olympia von Land und Bund bezahlen lassen.

Die Berliner Morgenpost kommentiert: Während andere Städte bei ihrer
Präsentation bieder den Kriterienkatalog mit Sportstätten, Ökologie,
Internationalität und Infrastruktur abarbeiteten, appellierten die Sachsen an
das Gemüt: Sie stellten sich als Stadt des Aufbruchs vor, des Tatendrangs und
des Willens zur Veränderung.

Die Thüringer Allgemeine aus Erfurt betont: Letztendlich hat der David Leipzig
gegen den Goliath Hamburg eine Wahl gewonnen, die auch von politischen
Argumenten getragen wurde.

Die Braunschweiger Zeitung kritisiert: Bei aller Euphorie und Begeisterung - der
Sieg der Sachsen bedeutet das Ende des Traums von Olympia in Deutschland.

Das sieht die Neue Rhein-Zeitung aus Düsseldorf ähnlich und titelt: Olympische
Aufbauhilfe Ost. Leipzig und Rostock für Deutschland.

Die tz aus München meint dagegen: Die Ossis im Überschwang der Gefühle. So sehr
haben sie nicht mehr gejubelt, seit 1989 die Mauer fiel.

UPDATE: 17. April 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 138 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 14. April 2003

Das Feuer ist aus;
Kein Olympia in Hamburg: Eine Stadt schiebt Frust. Senat und Wirtschaft halten
aber an Planungen für Hafen-City und die wachsende Stadt fest. Und bekennen sich
als Sportfans

AUTOR: SVEN-MICHAEL VEIT

RUBRIK: Hamburg Aktuell; S. 21

LÄNGE: 480 words



HIGHLIGHT: Kein Olympia in Hamburg: Eine Stadt schiebt Frust. Senat und
Wirtschaft halten aber an Planungen für Hafen-City und die wachsende Stadt fest.
Und bekennen sich als Sportfans


Niemand ist sich irgendeiner Schuld bewusst. "Wir haben alles getan, und jetzt
gratulieren wir als faire Verlierer Leipzig", sagte ein sichtlich enttäuschter
Bürgermeister Ole von Beust (CDU) gestern im Rathaus. "Gut trainiert, sportlich
verloren", lautete das Fazit von Handelskammer-Präses Karl-Joachim Dreyer. Für
Hamburg hat es nur zum zweiten Platz gereicht bei der Auswahl des deutschen
Olympia-Kandidaten für die Spiele 2012 durch das Nationale Olympische Komitee
(ausführlicher Bericht Seite 19, Meinung Seite 13) am Sonnabend in München -
eine Silbermedaille, über die niemand sich freuen mochte.

"Das ist dann schon so eine Leere", gab von Beust gestern an seinem 48.
Geburtstag zu, sparte sich die Floskel, dass er sich ein schöneres Geschenk
gewünscht hätte, und schaute schon wieder nach vorne. Nicht auf eine eventuelle
abermalige Bewerbung für das Jahr 2016, darüber nachzudenken sei es "zu früh"
und ohnehin der falsche Zeitpunkt: "Damit würden wir die Bewerbung Leipzigs um
Spiele in Deutschland hintertreiben", und das komme nicht in Frage: "Wir werden
jetzt Leipzig mit Feuer und Flamme unterstützen."

Und ansonsten "nicht die Ohren hängen lassen", versicherte der Bürgermeister.
Die wesentlichen Ziele der Hamburger Stadtentwicklung und der internationalen
Präsentation der Stadt würden weiterverfolgt. Am Konzept der wachsenden Stadt
werde nicht gerüttelt, die Realisierung der Hafen-City, "des größten
europäischen Stadtentwicklungsprojekts", werde vorangetrieben, und die Planungen
für die Europäische Gartenbauausstellung 2013 in Wilhelmsburg müssten jetzt in
Angriff genommen werden. Das Interesse an diesen Projekten sei "bereits jetzt
national und international gewaltig", verkündete von Beust, und dies gelte es
nun - Olympia hin oder her - "auszubauen".

Und dafür wird die Olympia GmbH überführt werden in eine neue Metropolen
Marketing GmbH, welche mit "internationaler Marketingstrategie" und einer
"weltweiten Imagekampagne" die "Marke Hamburg" präsentieren werde. Ihre
vordringliche Aufgabe sei "die Akquisition von Groß-Events in Kultur,
Unterhaltung und Sport". Denn bei der Entwicklung Hamburgs zu einer
"europäischen Spitzenstadt im Sport" würde der Senat "keine Abstriche machen",
wie Sportsenator Rudolf Lange (FDP) versicherte. Er freue sich bereits auf die
"Special Olympics" der Mehrfach-Behinderten im Sommer 2004 in der Hansestadt.

Dreyer forderte ebenfalls, "die Euphorie in der Stadt" weiter zu nutzen. Die
Wirtschaft werde Sport und Sportpolitik in Hamburg "jetzt erst recht" auch
finanziell unterstützen, kündigte er an. Und auch die natürlichen Feinde der
Handelskammer, die Umweltschutzverbände Nabu und BUND, schoben gestern Frust.
Hamburgs Bewerbung habe bei "Umweltschutz und Nachhaltigkeit Maßstäbe gesetzt",
erklärten sie gemeinsam. Und forderten einen erneuten Anlauf "für Olympia 2016".

Das Feuer ist aus, die Flamme züngelt weiter.

UPDATE: 14. April 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 139 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 14. April 2003

Der Entscheidung folgen Beschwörungsformeln;
Lillehammer als Leitstern

AUTOR: KET

RUBRIK: Leibesübungen; S. 19

LÄNGE: 659 words



HIGHLIGHT: Lillehammer als Leitstern


Die frohe Botschaft kam direkt vom Herrn der Ringe. "Deutschland, Leipzig und
Rostock haben eine gute Chance", kabelte Jacques Rogge direkt ins noble Hilton
nach München, auch die Begründung blieb der IOC-Präsident nicht schuldig: "Wir
wissen, sie sind genau bei der Organisation und haben eine Mannschaft mit
Erfahrung." Selbst das Problem der mit 500.000 Einwohnern mangelnden Größe,
einer der Hauptkritikpunkte an der Wahl Leipzigs, wollte der IOC-Boss nicht
gelten lassen: "Auch andere kleine Städte haben Olympische Spiele gehabt, wie
beispielsweise Lillehammer."

Die Sätze werden sie sich in der Sachsenmetropole nun einrahmen - und jedem
unter die Nase reiben, der da behauptet, mit Leipzig habe das NOK schon im
Vorfeld jedwede Chance vergeben, die Spiele 2012 in Deutschland ausrichten zu
dürfen. Vor allem die geringe Hotelkapazität sowie die Frage der Nachnutzung der
zu bauenden Sportstätten werden Leipzig als negativ angekreidet, auch das
mangelnde internationale Renommee ist ein Thema. Zumal Leipzig es schon in der
Vorentscheidung mit städtischen Schwergewichten zu tun bekommt. Allein aus
Europa stehen Madrid, Paris, London und Moskau als potenzielle Kandidaten in den
Startlöchern; da das IOC die letzte Bewerbungsphase, die am 6. Juli 2005 mit der
Vergabe der Spiele 2012 endet, mit höchstens fünf Kandidaten angehen will, wird
in dieser Vorrunde der ein oder andere europäische Bewerber auf der Strecke
bleiben. Insofern könnte NOK-Präsident Klaus Steinbach durchaus irren, wenn er
anmahnt, "alles dafür zu tun, dass Leipzig in den nächsten zwei Jahren eine
starke deutsche Bewerbung wird". Die Vorauswahl nämlich trifft das IOC bereits
nächsten Sommer.

Auf seinen geschichtlichen Hintergrund, der beim nationalen Entscheid eine nicht
unmaßgebliche Rolle spielte, wird Leipzig beim Ringen um die Ringe kaum setzen
können. "Die Motive und Emotionen von Leipzig werden international weit weniger
Gewicht haben. Da muss noch einiges hinzukommen - und zwar Wesentliches", glaubt
entsprechend das in internationalen Sportdingen erfahrene NOK-Ehrenmitglied
Helmut Digel.

Auch der deutsche IOC-Vizepräsident Thomas Bach möchte "diesen geschichtlichen
Effekt nicht überbewerten", sieht für Leipzig aber dennoch "sicherlich Chancen",
allerdings nur, wenn "in Richtung Infrastruktur" noch einiges verbessert werde.
Selbst Walther Tröger, lange Zeit Bachs Gegenspieler in der nationalen
Sportpolitik, kann da nicht widersprechen. "Dass Leipzigs Geschichte auch
international greift, kann ich mir nicht vorstellen", sagt der
NOK-Ehrenpräsident, schon gar nicht im IOC. "Da wissen doch 50 Prozent nicht, wo
Leipzig liegt", glaubt IOC-Mitglied Tröger von seinen Kollegen. "Mit Leipzig
allein kann man international nichts werden", schiebt er nach.

Ein Manko, das Tröger mit einem einfachen Trick aus der Welt schaffen möchte:
Nicht Leipzig, sondern in erster Linie Deutschland müsse weltweit als Bewerber
für die Spiele 2012 offeriert werden. "Die Stadt ist doch nicht entscheidend",
glaubt Tröger, Deutschland aber könne durchaus als Entree zu den Spielen dienen.
Bleibe nur die Frage, ob "international genug Zutrauen in eine deutsche
Bewerbung vorhanden ist". Beantworten kann diese ausgerechnet Ulrich Feldhoff,
Strippenzieher bei Trögers Abwahl als NOK-Präsident. Der, von der eigenen
Niederlage mit Düsseldorf noch schwer gezeichnet, will bei seinen Reisen quer
durch die Welt "viele Sympathien für eine deutsche Bewerbung" erkannt haben.
"Wir haben eine Riesenchance, die sollten wir gemeinsam nutzen", fordert
Feldhoff, kurz zuvor noch als Spalter aufgetreten. Vielleicht mag auch deshalb
mancher nicht so recht glauben, dass der deutsche Sport nach München nun endlich
an einem Strang zieht, um die Spiele ins Land zu holen. "Viel wahrscheinlicher
scheint mir", sagt etwa Klaus Kotter, NOK-Vizepräsident, "dass da jetzt einige
mit angezogener Handbremse arbeiten." Es wäre das Schlimmste, was der deutschen
Olympiabewerbung passieren kann.

UPDATE: 14. April 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 140 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 14. April 2003

Eine wundersame Wahl;
Das Nationale Olympische Komitee kürt Leipzig zur Bewerberstadt für Olympia
2012. Politische Motive entschieden zugunsten der Heldenstadt. Hauptkonkurrent
Hamburg hat das Nachsehen

AUTOR: FRANK KETTERER

RUBRIK: Leibesübungen; S. 19

LÄNGE: 831 words



HIGHLIGHT: Das Nationale Olympische Komitee kürt Leipzig zur Bewerberstadt für
Olympia 2012. Politische Motive entschieden zugunsten der Heldenstadt.
Hauptkonkurrent Hamburg hat das Nachsehen


Wo immer Wolfgang Tiefensee (SPD) auch auftauchte am späteren Samstagnachmittag,
Olympia wich nicht von seiner Seite. Die Dame in Silber war dabei, als der
Leipziger Oberbürgermeister freudig erregt in die Fernsehkameras lächelte, sie
stand daneben, als er in die Mikrofone jubelte, und sie assistierte ihm, als er
seinen Gefühlen freien Lauf ließ.

"Es ist ein grandioses Gefühl, gesiegt zu haben", sagte Tiefensee, und daneben
stand natürlich die schöne Olympia und strahlte mit ihm um die Wette. Davor
hatte die sportliche Dame, die im richtigen Leben Janet Pilz heißt, in Leipzig
BWL studiert und bei einem Casting entdeckt wurde, etwas getan, was den ganzen
Freistaat Sachsen in Verzückung versetzen sollte: Am Ende eines netten Filmchens
war sie durch die Straßen Leipzigs gerannt, und die Menschen waren ihr gefolgt.
Erst die Briefträgerin, dann der Rechtsanwalt, später Buchhändler sowie
Bauarbeiter. Als der Film längst zu Ende war und Janet Pilz leibhaftig auf der
Bühne im großen Ballsaal des Münchner Hilton auf der Bühne stand, folgten
Olympia auch noch die Damen und Herren des Nationalen Olympischen Komitees
(NOK).

Es war 16.40 Uhr am Samstag, als auch Bundeskanzler Gerhard Schröder aufs Podium
stieg und sich von NOK-Präsident Klaus Steinbach feierlich den Umschlag
überreichen ließ, in dem geschrieben stand, mit welcher deutschen Stadt sich das
NOK für die Olympischen Spiele 2012 bewerben möchte. Schröder machte es kurz. Er
sagte nur: Leipzig. Der Rest war Jubel, zumindest in der Delegation des
Freistaats. Drum herum, in den Lagern von Stuttgart, Frankfurt, Düsseldorf und
Hamburg setzte hingegen der große Katzenjammer ein, auch Tränen der Enttäuschung
flossen. Neben der effektvollen Strahlkraft von Frau Olympia hatte Leipzig
freilich mehr zu bieten.

Altbundespräsident Richard von Weizsäcker war nach München gekommen, um vor dem
135-köpfigen Wahlvolk des NOK für Leipzigs gute Gründe zu werben. "In der Zeit
des Kalten Krieges hat die ganze Welt hierher geblickt", erinnerte sich von
Weizsäcker an die friedliche Revolution von 1989, die in Leipzig begann und mit
dem vereinigten Deutschland endete. Die historische Botschaft war das Leitmotiv
der Leipziger Bewerbung, recht gefühlvoll auf die Bühne gebracht. "Ich stünde
nicht hier, wenn es die Mauer noch gäbe", eröffnete Tiefensee die
viertelstündige Präsentation, bevor sich im Bewerberfilm die wuchtigen Klänge
von Bachs D-moll-Toccata mit den "Wir sind das Volk"-Rufen von einst
vermischten. Dass Leipzig, als Hauptstadt des DDR-Sports, freilich auch auf
diesem Sektor reich an Geschichte ist und an Erfolgen, wurde ebenfalls nicht
vergessen: Michael Ballack kam zu Wort, auch Katharina Witt und Franziska van
Almsick. Sie alle gaben den Leipziger Olympia-Slogan zum Besten: Spiele mit uns.

In den Debattenzirkeln  hatten sich nach Bekanntgabe des Ergebnisses die
wichtigen Leute indes schnell darauf verständigt, dass es sich bei Leipzig in
erster Linie um eine politische Wahl gehandelt habe; dass zuvor Rostock bereits
im ersten Wahlgang mit 69 Stimmen den Zuschlag für die Segelwettbewerbe erhalten
hatte, bestätigte diese Ahnung. "Das ist gelebte Wiedervereinigung", formulierte
es Hans-Georg Moldenhauer, Präsident des Nordostdeutschen Fußballverbandes und
NOK-Mitglied. Ein kräftiger Schuss Sportpolitik wird bei dem Entscheid freilich
schon auch dabei gewesen sein: Denn das Votum pro Leipzig dürfte zu gutem Maße
auch eine Wahl gegen Hamburg und Düsseldorf gewesen sein; beide Kontrahenten
hatten sich im Vorfeld der Wahl allzu öffentlich behakt.

Vor allem Düsseldorf war mit seinem Wahlhelfer Ulrich Feldhoff zu sehr in die
Negativschlagzeilen gerutscht. Feldhoffs oft dementierte Ankündigung, die
Mehrheit der 32 Verbandsfürsten auf die Seite der Rhein-Ruhr-Bewerbung gezogen
zu haben, ging ziemlich nach hinten los. Zwar versuchte der mächtige Kanu- und
DSB-Vizepräsident mit Bekanntgabe seines Stimmverzichts am Freitag noch die
Stimmung zu kippen, gelungen ist ihm das aber nicht mehr.

"Die ganzen Dinge in der Presse waren unserer Bewerbung sicherlich nicht
dienlich", musste am Ende auch Dressur-Olympiasiegerin Isabelle Werth, die für
Düsseldorf in den Ring gestiegen war, eingestehen. Düsseldorfs OB Erwin hingegen
zeigte sich enttäuscht darüber, dass die ganze Kungelei nicht aufgegangen war:
"Einige haben uns mehr zugesagt, als man aus den Stimmen ablesen kann."

So war im dritten Wahlgang für seine hochgehandelte Stadt das Ende der
Fahnenstange auch schon erreicht:  mit 35 Stimmen. Stuttgart (15 Stimmen) und
Frankfurt (16) waren, ihrer farblosen Bewerbung entsprechend, bereits in den
beiden Wahlgängen zuvor ausgeschieden. Hamburg erwischte es danach. Auch der
Hansestadt hatten die NOK-Delegierten offensichtlich so manchen Giftpfeil nicht
vergessen. Am Ende hatte Leipzig mit 81:51-Stimmen die Nase vorn - und Wolfgang
Tiefensees Worte bei der Leipziger Präsentation noch mehr Gewicht: "Wir glauben
an ein zweites Wunder", hatte er dem Wahlvolk zugerufen, Olympia an seiner
Seite.

UPDATE: 14. April 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 141 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 10. April 2003

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 207 words


Die größte Buchmesse der Welt bleibt in Frankfurt. Nach massiven
Abwanderungsbestrebungen beschloss der Vorstand des Börsenvereins des Deutschen
Buchhandels am Dienstagnachmittag einstimmig, die Buchmesse nicht nach München
oder Berlin umzusiedeln.

Damit ist der Verbleib der Buchmesse in Frankfurt bis zum Jahr 2010 gesichert.
Grundlage dieser Entscheidung ist eine Vereinbarung mit der Messe-Gesellschaft
über eine neue Aufgabenverteilung, aber auch das Entgegenkommen von Hoteliers.
Der Vereinbarung zufolge soll die Messe künftig Dienstleistungsaufgaben für die
Buchmesse übernehmen, die diese bislang selbst von Unterfirmen erledigen ließ.
"Durch den neuen Vertrag können wir die Buchmesse zu deutlich günstigeren
Rahmenbedingungen durchführen", sagte Buchmessendirektor Neumann. Die Einsparung
will die Buchmesse an die Aussteller weitergeben und so Irritationen über die
drastischen Preissteigerungen beenden. Viele kleine Verlage hatten ihren
Auftritt in Frankfurt aus Kostengründen in Frage gestellt. Und auch
publikumsfreundlicher soll sie werden: Damit die Buchmesse stärker auf die Stadt
und die Region "überschwappt", will man künftig nach Leipziger Vorbild ("Leipzig
liest") auch in Frankfurt mehr Rahmenveranstaltungen anbieten.

UPDATE: 10. April 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 142 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 04. April 2003

Splitternde Scheiben am Stadion;
Deutschland trainiert für Olympia (Teil 3): In der Vorauswahl landete Bewerber
Frankfurt nur auf Platz drei, doch Lokalpolitiker ignorieren das Ranking
hartnäckig und versuchen mit dem multikulturellen Flair der hessischen Metropole
zu punkten

AUTOR: KLAUS-PETER KLINGELSCHMITT

RUBRIK: Leibesübungen; S. 19

LÄNGE: 635 words



HIGHLIGHT: Deutschland trainiert für Olympia (Teil 3): In der Vorauswahl landete
Bewerber Frankfurt nur auf Platz drei, doch Lokalpolitiker ignorieren das
Ranking hartnäckig und versuchen mit dem multikulturellen Flair der hessischen
Metropole zu punkten


Acht Tage noch. Dann nominiert das Nationale Olympische Komitee (NOK) in München
den deutschen Bewerber für die Spiele 2012. Die Wahrscheinlichkeit, dass danach
Frankfurt feiert, ist nicht allzu hoch. Schließlich interessieren sich dort viel
weniger Menschen für "OlympJA" - so der Slogan der Kampagne - als in allen
anderen Städten, die sich beworben haben.

Von Olympia am Main halten rund 40 Prozent wenig, und einige machten  auch schon
militant Druck: Scheiben gingen am Sitz des Organisationskomitees am Waldstadion
zu Bruch, antiolympische Parolen wurden gesprüht. Dies, so schimpften die
Befürworter um den hessischen Ministerpräsidenten Roland Koch und die
Frankfurter Oberbürgermeisterin Petra Roth (beide CDU), sei wohl auch ein Grund
dafür gewesen, dass die Stadt bei der Vorausscheidung nur den dritten Platz
belegte - hinter Hamburg und Leipzig.

Die seriösen Kritiker glauben indes, dass die kaum olympiareifen Leistungen der
Stadt Grund für das NOK-Votum gewesen seien. Keine andere deutsche Großstadt hat
schließlich so einen Schuldenberg aufgetürmt. Aktuelles Haushaltsdefizit: 370
Millionen Euro. Die Kosten für Olympia: geschätzte vier bis fünf Milliarden
Euro. Nirgendwo sonst auf der Welt bricht zudem schon bei harmlosen Buch- oder
Automobilmessen der Verkehr auch noch in einem Ring von 50 Kilometern um die
City so gnadenlos und mit größter Regelmäßigkeit zusammen wie hier - übrigens
immer zeitgleich mit dem Kollaps des Öffentlichen Personennahverkehrs.

In keiner anderen Stadt, die sich um die Ausrichtung der olympischen Spiele
bewirbt, gebe es zudem langweiligere Politiker, heißt es. Kein Mensch kenne mehr
ihre Namen, außer vielleicht den der Bürgermeisterin. Und so gut wie kein Mensch
wisse mehr genau, wer da oben auf dem Römerberg eigentlich was mache und warum.
Auch das sei in das Ranking eingeflossen, das von Oberbürgermeisterin Petra Roth
aber hartnäckig ignoriert wird. Für die Christdemokratin war die Vorentscheidung
"kein Ranking". Die Stadt habe noch "alle Chancen, den Zuschlag zu bekommen". Im
Klartext heißt das: die Bundesligatabelle ist auch kein Ranking, Cottbus kann
noch Meister werden.

Noch klammern sich die Politiker hier an das Prinzip Hoffnung, vor allem Roth.
Die CDU-Frau, die für ihren Wahlkampf schwarzes Geld aus schwarzen Kassen
annahm, will jetzt ausgerechnet die multikulturelle Karte spielen, um Hamburg
noch den ersten Rang abzulaufen. Also wird Frankfurt als die Weltstadt mit 140
Nationalitäten vorgestellt. Die sollen am Tag der Abstimmung mit den Fahnen
ihrer Länder zum Römerberg ziehen und das Olympische Komitee nachhaltig
beeindrucken. Das ist neu. Denn über Jahre hinweg bekämpfte die Frankfurter CDU
das Amt für multikulturelle Angelegenheiten und den dafür zuständigen
ehrenamtlichen Dezernenten Daniel Cohn-Bendit gleich mit. Mit seiner
rekordverdächtigen ausländerfeindlichen Kampagne gewann Koch 1999 überraschend
die Landtagswahlen.

Der Bürgergesellschaft für "OlympJA" jedenfalls, einem Zusammenschluss von
Honoratioren, gehört nicht ein einziger Ausländer an und auch kein Großbänker.
Die haben aktuell andere Sorgen.

Darüber hinaus sagen die Olympiabotschafter der Stadt und der Region auch nicht
immer das, was die Organisatoren der Kampagne von ihnen erwarten. Die Sprinterin
Heike Schmidt-Hustede etwa, die 1968 in Mexiko mit der Staffel die
Bronzemedaille gewann, äußerte sich, befragt nach den Chancen von Frankfurt,
sibyllinisch: "Man kann erst viel konkreter werden, wenn die Sache klar ist."

Ganz klar für Frankfurt sprach sich dagegen die Hockeyfrontfrau des RK
Rüsselsheim, Denise Klecker (31), dreifache Olympiateilnehmerin und
Europameisterin aus. Schließlich habe die deutsche Geschichte einst mit der
Kaiserkrönung in Frankfurt begonnen, sagte sie, das sollte man doch nicht
übersehen. Ein treffliches Argument.

UPDATE: 10. April 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 143 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 26. März 2003

Bärendienst für den Primus;
Start der taz-Serie "Deutschland trainiert für Olympia". Heute: Warum Hamburg,
der Erste der NOK-Evaluierung, immer noch Letzter werden kann - dafür aber
selbst Stuttgart noch Chancen hat

AUTOR: FRANK KETTERER

RUBRIK: Leibesübungen; S. 19

LÄNGE: 692 words



HIGHLIGHT: Start der taz-Serie "Deutschland trainiert für Olympia". Heute: Warum
Hamburg, der Erste der
 NOK-Evaluierung, immer noch Letzter werden kann - dafür aber selbst Stuttgart
noch Chancen hat


Es geschah in feierlichem Ambiente und bei festlichster Stimmung, so wie es eben
ist, wenn der Bundespräsident zu sich nach Hause lädt. Die fünf
Oberbürgermeister der deutschen Bewerberstädte für Olympia 2012 samt ihrer
kleinen Entourage hatte Johannes Rau vergangene Woche im Schloss Bellevue
antanzen lassen, was er ihnen dort mitzuteilen hatte, war durchaus ernster
Natur: Rau mahnte die Städte im Ringen um die Ringe eindringlich zu Fairness und
gegenseitiger Achtung. "Die große Zustimmung in allen Teilen unseres Landes ist
eine wesentliche Voraussetzung, dass die deutsche Bewerbung im Jahr 2005
erfolgreich sein kann", sagte der Bundespräsident. Im Sommer 2005 kürt das IOC
die Olympiastadt für die Spiele 2012, möglichst aussichtsreich ins Rennen soll
dann auch eine deutsche Metropole gehen.

Doch das ist derzeit noch nicht einmal das Problem, so weit ist Deutschland noch
gar nicht. Die Sorge, die den Bundespräsidenten vielmehr umtreibt, ist, dass die
fünf deutschen Bewerber - Hamburg, Leipzig, Frankfurt, Düsseldorf und Stuttgart
- sich schon im Vorkampf gegenseitig aufreiben könnten, bisweilen war gar von
Schlammschlacht die Rede, die im nationalen Schlussspurt zu befürchten sei. Bis
12. April dauert dieser an, dann entscheidet in München das NOK für Deutschland,
welche deutsche Stadt es für würdig befindet, sich der namhaften internationalen
Konkurrenz zu stellen. "Wir haben fünf erstklassige Bewerbungen. Jede Stadt wäre
in der Lage, die Spiele durchzuführen", frohlockt derweil Dr. Klaus Steinbach,
Präsident des NOK.

Das ist, wenns denn so sein sollte, natürlich schön für Deutschland -
andererseits aber auch ziemlich genau das Problem. Und dokumentiert wird dieses
ausgerechnet im 60 Seiten umfassenden Evaluierungsbericht über die fünf Städte,
den das NOK kürzlich veröffentlicht hat. Dort liegt Hamburg mit 428 Punkten vor
Leipzig (421), Frankfurt (417), Düsseldorf (409) und Stuttgart (408). Zwar sieht
Steinbach das durchaus umfassende Werk, zusammengetragen von elf Evaluatoren,
als "hervorragende Grundlage zur Meinungsbildung" für jene 73 Wahlleute, die
Mitte April in München abstimmen werden, andererseits scheut das Papier auch nur
den Ansatz einer klaren Aussage. Hamburg, so muss man den Bericht wohl deuten,
ist mit seiner "extrem überzeugenden Bewerbung" zwar der Lieblingskandidat des
engsten NOK-Zirkels, was besonders im Hinblick auf die internationale
Konkurrenzfähigkeit durchaus verständlich ist und Sinn macht, gleichzeitig
möchten es sich die deutschen Herren der Ringe aber auch mit den anderen
Kandidaten nicht vorschnell verscherzen. So "erstklassig und unmissverständlich"
wie DSB-Präsident Manfred von Richthofen den Bericht empfindet, ist der
keineswegs, mit "Eiertanz" dürfte das Werk schon besser umschrieben sein.

Schon werden Stimmen laut, das NOK habe der Hansestadt einen Bärendienst
erwiesen, sie derart wachsweich als Klassenprimus hervorzuheben; ein bisschen
ist das wie früher mit den Strebern in der Schule, die ja auch keiner leiden
mochte, zum Klassensprecher jedenfalls wurden sie nie gewählt. Hinzu kommt so
manche öffentliche Kritik am Evaluierungsbericht, vor allem Stuttgart und
Düsseldorf sehen sich im ein oder anderen Punkt all zu ungerecht behandelt, im
Gegensatz dazu komme Hamburg bisweilen viel zu schöngefärbt weg. Letztendlich
handelt es sich dabei zwar meist um Haarspaltereien, der öffentlichen
Stimmungsmache gegen die Hansestadt aber dient diese allemal.

Genau diese Stimmung aber könnte am 12. April den Ausschlag geben, wenn in
München die 73 Wahlleute ihre insgesamt 137 Stimmen abgeben. Und als gar nicht
günstig für die Stadt an der Alster gilt, dass die Präsidenten der 32
Fachverbände mit olympischen Sportarten mitvotieren dürfen - und das jeweils
dreifach. Über 96 Stimmen verfügen die Verbandsfürsten somit, macht rund 70
Prozent. Ein Umstand, der aus den Letzten der Evaluierung durchaus die Ersten
werden lassen könnte. Vor allem Düsseldorf, aber auch Stuttgart werden beste
Drähte zu den jeweiligen Sportbossen nachgesagt, Hamburg und auch Leipzig
hingegen soll eine solche Hausmacht fehlen. Das könnte sich am Ende bitter
rächen. Beste Bewerbung hin oder her.


UPDATE: 27. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 144 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 22. März 2003

Der Büßerpreis und die langlebige Bombe;
Auf der Buchmesse Leipzig ging die Verleihung des Deutschen Bücherpreises in
diesem Jahr besser über die Bühne als im vorigen. Vielleicht wird der Preis
sogar eines Tages wirklich wichtig und bedeutend? Die Beliebtheit von Leipzig
und seinen vielen Veranstaltungen bei den Besuchern scheint groß genug

AUTOR: GERRIT BARTELS / SUSANNE MESSMER / DANIEL HAUFLER

RUBRIK: Kultur; S. 17

LÄNGE: 1658 words



HIGHLIGHT: Auf der Buchmesse Leipzig ging die Verleihung des Deutschen
Bücherpreises in diesem Jahr besser über die Bühne als im vorigen. Vielleicht
wird der Preis sogar eines Tages wirklich wichtig und bedeutend? Die Beliebtheit
von Leipzig und seinen vielen Veranstaltungen bei den Besuchern scheint groß
genug


s braucht keine fünf Minuten an diesem frühen Donnerstagabend, und schon werden
bei der Verleihung des Bücherpreises im Leipziger Kongresszentrum die je nach
Gusto schönsten oder schlimmsten Erinnerungen wach. Da steht als erster Laudator
der Schauspieler Jan Josef Liefers auf der Bühne, unrasiert, ein wenig
aufgequollen und mit unordentlich sitzendem Hemd, und hält seine Rede auf die
drei für den Deutschsprachigen Belletristikpreis nominierten Autoren. "Da hängt
die Latte hoch mit den eigenen Gedanken", beginnt Liefers und müht sich
scheinbar endlos, seine Leseerfahrungen mit den Büchern von Doris Dörrie, Petra
Hammerfahr und Hans-Ulrich Treichel zu beschreiben. Im Festsaal fragt man sich
in diesem Moment: Ist es tatsächlich möglich, dass diese Bücherpreisverleihung
genauso grandios in die Hose geht wie die letztjährige?

Damals hatten der Börsenverein und die Leipziger Buchmesse den Deutschen
Bücherpreis ins Leben gerufen und den MDR beauftragt, der Verleihung einen
würdigen Rahmen in Form einer Fernsehgala zu schaffen - auf dass die Literatur
und das Lesen von Büchern noch populärer und glamouröser würden. Nur war die
Show mit Leuten wie Nino de Angelo, Marie-Louise Marjahn und Frank Elstner eine
einzige Katastrophe - kaum ein Autor, der froh war, einen Preis in Form des von
Günter Grass modellierten Butts zu bekommen. Bei Christa Wolf und Günter de
Bruyn zum Beispiel soll er noch heute im Kofferraum ihrer Autos herumliegen.

Immerhin weist die lange, wirre Rede von Jan Josef Liefers darauf hin, wohin die
Reise 2003 geht: Wort auf, Show runter, zumal dieses Mal das MDR-Kulturressort
für die Ausrichtung der Gala verantwortlich ist. Alles weitere geht dann auch
fast solide-langweilig über die Bühne Die kurzen Filme zu den jeweils
nominierten Büchern lassen sich gut anschauen, die kennt man von ihrer Machart
von Kultursendungen wie "Aspekte" oder "Titel Thesen Temperamente"; in Hildegard
Hamm-Brücher (für Peter Merseburger und sein Willy-Brandt-Buch), Jutta Limbach
(für Peter Härtling und sein Lebenswerk), Ranga Yogeshwar (für Katja Kullmanns
"Generation Ally") und dem allerdings nervös und steif wirkenden Florian Illies
(für das beste Debüt) hat man gar richtig gute bis ordentliche Laudatoren
gefunden; und die musikalischen Auftritte von Wolfgang Niedecken, J. J. Liefers
(s. o.) und Angelika Milster stören nicht weiter.

Auch Moderator Axel Bulthaupt, der sich neulich erst durch den deutschen Grand
Prix dilettierte, tritt als Moderator wohltuend wenig in Erscheinung, macht
kurze Ansagen und weiß selbst zum Irakkrieg mahnende Sätze: "Literatur kann
keinen Krieg verhindern, aber Anstöße geben." Überhaupt der Krieg: Natürlich
unterlässt es niemand, sein Missfallen oder seine Trauer darüber zu bekunden.
Katja Kullmann geht gar so weit zu sagen, "richtig froh" zu sein in einem Land
zu leben, dessen Regierung so klare und deutliche Worte gegen den Krieg gefunden
habe.

Als schließlich Peter Härtling seinen Lebenswerk-Butt erhält und noch einmal von
der Sprachlosigkeit spricht, die jetzt regiere ("Wer spricht, geht auf den
anderen zu, wer schweigt, schlägt dem anderen in Gesicht"), wird alles richtig
gut: Man hat zwei Stunden lang ein paar schöne, tragende Worte gehört, und man
hat sich gegenseitig der Bedeutung und Schönheit von Büchern und Literatur
versichert. Der "Büßerpreis", wie sich Florian Illies einmal schön verspricht,
ist doch ein richtiger Bücherpreis. Vielleicht wird er eines Tages wirklich
wichtig und bedeutend; vielleicht ist es irgendwann wirklich erstrebenswert für
jeden Autor und jede Schriftstellerin, einen Butt zu bekommen.



an braucht die lichtdurchflutete Glashalle der Leipziger Messe nur zu betreten
und prompt wird man mit der Nase darauf gestoßen: Diese Buchmesse ist eine
Lesemesse. Viele Leipziger Schulklassen haben einen Tag frei bekommen und sind
geschlossen zur Messe gefahren. Schlapp hängen sie auf den Treppen herum. Sie
packen ihre vollen Hochglanztüten aus und sortieren die magere Beute: Prospekte
und billige Gimmicks, Feuerzeuge, Aufkleber und eingeschweißte Gummibärchen, die
man an den Ständen geschenkt bekommt. Eigentlich hatten sie ja vorgehabt, ein
paar Bücher zu klauen, jetzt kaufen sie aber doch lieber nur ein paar Postkarten
von Janosch oder Diddl, die es am Eingang gibt. Eine trägt ein "No War"-Schild
um den Hals, scheint sich aber im Moment mehr für ihre lahmen Füße zu
interessieren. Und für die Leute: Sie guckt allen hinterher, die schick
angezogen sind, zieht die Schultern hoch und tauscht mit ihren Freundinnen
ratlose Blicke: War das vielleicht?

Leipzig ist anders als Frankfurt. Während die, die Wichtiges zu tun haben und
etwas auf sich halten, die Frankfurter Buchmesse fluchtartig verlassen, sobald
sie fürs Publikum geöffnet wird, lassen hier die Fachbesucher Milde walten.
Geschäfte werden in Leipzig eh keine gemacht, Arroganz ist nicht angesagt,
irgendwie finden es alle lustig, miteinander ins Gespräch zu kommen. Leser
müssen schließlich umworben werden: An allen Ecken und Enden sieht man Autoren
lesen, es gibt drei "Foren der Autoren", im "Berliner Zimmer" und auf dem
"Blauen Sofa" ist den ganzen Tag etwas los, für Kinder gibt es "Lesebuden" und
viele Mitmachstände in den Comic-Hallen. Und wer abends immer noch nicht genug
hat, der kann auch eine der zahlreichen Lesungen im Rahmen von "Leipzig liest"
besuchen - kaum eine Kneipe in der Stadt, in der man sich an diesem Wochenende
der Literatur entziehen könnte.

Viele Mütter mit Kinderwägen, ganze Familien und ältere Ehepaare sieht man
tagsüber durch die Hallen wackeln. Oft machen sie lange Hälse und spähen nach
ihren Stars, immerhin ist in diesem Jahr damit zu rechnen, dass sich Doris
Dörrie und Henning Mankell unter die Leute mischen, Günter Grass und Alice
Schwarzer sind auch wieder da, Tatjana Tolstaja, eine Enkelin oder Urenkelin
Tolstois, und auch viele Ostler, die die Erinnerung ans Leseland DDR am Leben
halten: Christoph Hein, Jurij Brezan und Angelica Domröse zum Beispiel. Spricht
man eine der älteren Damen mit den wild bestickten Strickjacken und
extravaganten Brillengestellen an, so hört man genau das, was man erwartet: Sie
kommen aus Göttingen, Paderborn und Köln, sind extra angereist, eine Woche oder
so. Ein älteres Ehepaar sagt: "Wir sind schon seit vier Jahren dabei." Früher
sind sie Lehrer gewesen und ein paar Erstausgaben zum Signieren haben sie auch
immer im Gepäck.

Ein älteres Freundinnenpaar, das vergnügt von einer gut besuchten Lesung Judith
Hermanns kommt, sprudelt fast über vor Mitteilungsdrang: "Wir sind schon zum
zweiten Mal in Leipzig. Hier kann man es aushalten, die Atmosphäre gefällt uns
gut, die Luft ist besser als auf anderen Messen. Auch abends gehen wir immer
noch auf Lesungen." - "In welchen Berufen haben Sie denn früher gearbeitet?" - "
Ich war in der Juristerei, meine Freundin war selbstständige Buchhändlerin." -
"Und waren Sie auch mal auf der Frankfurter Buchmesse?" - "In Frankfurt habe ich
lange gelebt, die Stadt ist hässlich und die Messe dort nur was fürs Business.
Frankfurt ist passé." Vielleicht hat sie Recht. Vielleicht wäre es gar nicht
schlecht, wenn die Frankfurter Messe umziehen, sich damit neu erfinden müsste
und der Leipziger Messe etwas ähnlicher würde.



ombenalarm, aber kurz vor Leipzig. Können intelligente Waffen so irren? Die
kurze Ansage ist keine Antwort: "Dieser Zug fährt nicht mehr über
Leipzig-Hauptbahnhof." Haben arabische Terroristen ausgerechnet hier auf den Tag
X gewartet? Oder doch nur so ein Verrückter ...?

Wir sind genervt, nicht besorgt. Diese doofen Amerikaner, die einen mit ihrem
Krieg nur aufhalten. Da kann auf der Buchmesse auch ein good guy nicht
begeistern: Gleich auf dem Podium in der Eingangshalle versucht der
US-Journalist Mark Hertsgaard zu erklären, dass die US- Bürger eigentlich nett
und freiheitsliebend seien, aber leider Pech mit ihren Regierungen hätten. Wer
hat Bush dann nur gewählt, möchte man fragen.

Ein paar Messehallen weiter bildet sich eine Schlange, obwohl dort keine Bücher
stehen. Aber Monitore: Sie übertragen unscharfe Bilder von Staubwolken im Irak,
es sind offizielle Bilder, freigegeben von der US-Regierung. Gleich darauf
folgten das "Briefing" durch Rummy Rumsfeld und Erklärungen von Militärexperten,
die hier keiner kennt. Niemand sagt etwas. Man kommt und geht. Zur nächsten
Schlange.

Die Schulklassen auf Buchmessenausflug interessieren sich vor allem für
Manga-Comics und die Verlosung der TOM-Uhr bei der taz. Einige belagern auch den
Stand der Bundeswehr, die auf einem gigantischen Areal Flagge zeigt. Sie
präsentiert jedoch keine Bücher, sondern ein Gesellschaftsspiel namens
"Weltpolitik greifbar". Die Regeln wirken so unverständlich wie die der
internationalen Diplomatie. Supernette Jugendoffiziere erklären den Schülern,
wie sie Politiker verschiedener Weltregionen darzustellen haben. Sie sollen zum
Wohle ihrer Bürger handeln, aufrüsten und Konferenzen veranstalten. Klar scheint
nur: Am Ende gewinnen die Amerikaner. Vielleicht erhält der Sieger ja eine
Freifahrt in einem Fuchsspürpanzer in Kuwait. Drei junge Brüder wollen nach
Bagdad. Sie verkaufen regenbogenfarbene Fahnen mit einem "PACE" drauf. Für 10
Euro kann jeder seinen Friedenswillen demonstrieren und den Brüdern eine Reise
finanzieren, damit sie sich als menschliche Schutzschilde vor die Iraker stellen
können. Man kann nur hoffen, dass sie ihr Geld erst zusammen haben, wenn der
Krieg vorbei ist.

Auf dem Podium in der Eingangshalle geht es am späten Nachmitttag immer noch um
die Glaubwürdigkeit der Amerikaner. Statt über seinen Erziehungsratgeber zu
sprechen, muss der Journalist Christian Nürnberger nun raten, wie sich der Nahe
Osten nach dem Krieg entwickeln wird. Wir alle sind eben mittlerweile Experten
für Weltpolitik.

Ach ja, die Bombe. Die gab George W. Bush Recht. Schließlich hat er gesagt, dass
der Krieg lange dauern werde. Die Bombe war aus dem Zweiten Weltkrieg und konnte
erst jetzt, fast 60 Jahre später, entschärft werden.


UPDATE: 27. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 145 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 12. März 2003

Im Gestrüpp der Prophetie;
DAS SCHLAGLOCH von KERSTIN DECKER

AUTOR: KERSTIN DECKER

RUBRIK: Meinung und Diskussion; S. 12

LÄNGE: 1152 words



HIGHLIGHT: DAS SCHLAGLOCH    von KERSTIN DECKER


In Leipzig ziehen wieder die Montagsdemos durch die Stadt, genau wie vor
dreizehn Jahren. Sogar der Pfarrer der Nikolaikirche ist noch derselbe. In
Berlin wird das Deutsche Theater wieder politisch wie vor dreizehn Jahren und
stellt sich eine große Plakatwand vors Haus. Selbst das Motto klingt fast
gleich: "Aktion für mehr Demokratie!" Im Kino läuft ein Film, in dem alles ist
wie vor dreizehn Jahren, nur ein bisschen anders. Er heißt "Good Bye, Lenin".
Und Amerika benimmt sich genau so, wie die alten Kommunisten uns das immer
einreden wollten. Bis vor dreizehn Jahren. Demokratie, haben sie gesagt, ist
eine bürgerliche List. Demokratie ist die Tarnung der wirklichen Interessen des
Kapitals. Vielleicht war das ihr klügster und ihr dümmster Satz zugleich. Auf
jeden Fall war es ihr gemeinster. Alles ist wie vor dreizehn Jahren?

Gar nichts ist wie vor dreizehn Jahren. Denn der Richtungssinn der Prophetie hat
sich verändert. Was ist in der Zwischenzeit eigentlich passiert? Seit dem 18.
Jahrhundert bis vor dreizehn Jahren herrschten die Fortschrittspropheten. Im
Osten noch viel mehr. Marx radikalisierte das Prophetentum nur, indem er das,
was im alten Europa ohnehin in der Luft lag - die Aufklärung -, an einen
spezifischen Träger binden wollte: das Proletariat. Das war ein folgenreicher
Kurzschluss, aber auch eine suggestive Idee.

Man erkennt es daran, dass sogar Dieter Bohlen das gemerkt hat, denn der war mal
in der DKP. Er hat das am Montag bei "Beckmann" auch begründet, allerdings nicht
direkt mit dem Verbund der beiden großen As - Arbeiterklasse und Aufklärung.
Dieter Bohlen war in der DKP, weil er gegen alles war, hat er gesagt. Also so
was wie Bakunin oder Stirner. Genau der Typ, den Kommunisten überhaupt nicht
ausstehen können. Und dann hat Bohlen noch gesagt, dass er es für völlig normal
halte, gegen alles zu sein. In einem bestimmten Alter.

Neben ihm saß Alexander, unser neuer Superstar, den wir so lange suchen mussten,
und verkörperte den Riss der Generationen. Die Generation, die immer dafür war.
Für was, wusste sie nicht genau. Aber das lag nicht an ihr, sondern an den
letzten dreizehn Jahren. Es gab keinen Grund, überhaupt eine Meinung zu haben.
Bohlen ist dann von der DKP weggegangen zu den Jusos, aber da musste er auch
immer "Engels, Marx, Stamokap und son Zeug lesen". Vielleicht hat er deshalb
angefangen zu singen. Jedenfalls gehört Dieter Bohlen vielleicht zur letzten
richtig politisierten Generation.

Wir nicht. Denn im Osten konnte man nicht mal zu den Kommunisten gehen, wenn man
gegen alles war. Und dass das mit der Arbeiterklasse und der Aufklärung nicht
stimmt, sah auch jeder. Die Arbeiterklasse früher in der DDR sah nämlich
überhaupt nicht aus wie ein revolutionäres Subjekt, eher wie das universell
gewordene Kleinbürgertum. Es gab welche, die haben ihr das vorgeworfen. Wir nie.
Denn vor einem richtig revolutionären Subjekt hätten wir uns doch gefürchtet.
Uns war eher nachrevolutionär zumute. Das lag irgendwann natürlich auch an
Dieter Bohlen, denn dass Melodien wie "Youre my heart, youre my soul" einen
Endpunkt bedeuten, haben wir gefühlt. Kurz vorher haben wir noch "Smoke on the
water" gehört, und das war der ganze Unterschied.

Obwohl also jeder am Beispiel DDR sehen konnte, dass die Arbeiterklasse und die
Aufklärung nichts mehr miteinander zu tun hatten, lebten wir unter dem Horizont
eines Aufgangs. Also unter einem quasi-prophetischen Horizont. Und das hatte
einen ganz pragmatischen Grund. Irgendwas musste passieren mit der DDR. So wie
sie war, konnte sie schließlich nicht bleiben. Nebenbei lasen wir alles, was
konservativ war, auch aus zwei ganz pragmatischen Gründen: zum einen, weil es
verboten war, und zum Zweiten wegen der Fundamente des Fortschritts. Denn die
Fundamente eines jeden Fortschritts sind konservativ, nur dass der Fortschritt
das nie weiß.

Und dann kam die Wende. Das war das Ende des prophetischen Zeitalters. Es gehört
zu jedem Ende eines Zeitalters, dass die Stunde seines Endes wie die Stunde
seiner Erfüllung erscheint. Darum war kurz vor der Maueröffnung im Osten alles
wie Pfingsten im November. Ein millionenfaches universelles Zungenreden begann.
Anbruch des intelligiblen Zeitalters, gefolgt ab 9. November vom Zeitalter der
Banane. Gleich darauf wurde von vereinzelten Wissenschaftlern das Verschwinden
der Geschichte bemerkt. So ein Humbug, riefen da die Realisten, natürlich gibt
es die Geschichte noch. Sogar Kriege wird es wieder geben. Die Realisten
sprachen, wie die Realisten das immer tun: Sie hatten Recht, ohne vorher
nachgedacht zu haben. Das ist der Grund, warum wir die Realisten so verachten
und sie maßlos bewundern zugleich.

Francis Fukuyama hatte nämlich einen Fehler gemacht. Er hatte gar nicht das Ende
der Geschichte gemeint, sondern eigentlich wollte er über das Ende der
Auftrittsmöglichkeiten für vorwärts gerichtetes Prophetentum sprechen. Also über
die Unmöglichkeit, Illusionen zu haben. Denn die DDR etwa war ja nicht nur ein
ganz und gar unmögliches Staatswesen, sondern zugleich die Möglichkeit, ja die
Notwendigkeit, eine Illusion zu haben.

Und sofort betrat ein neu-altes, lange ungehörtes Prophetentum die Bühne. Das
waren die Unglückspropheten. Sie prophezeiten den Kampf der Kulturen, die viel
größere Vitalität der Islamisten (Baudrillard) und dass die Welt zum Gestrüpp
wird. Denn Postmoderne bedeutet auch das: Gestrüpp statt Prinzipien. Anfangs
klang das beruhigend weit weg wie einst die Utopie des Kommunismus. Und fast
genauso akademisch. Man las es und dachte: Nun gut, ist man also vorbereitet.
Aber dann begannen wir die eigentliche Crux allen Prophetentums zu ahnen. Denn
es ist so frustrierend, wenn das, was man schon gelesen hat, auch noch wirklich
wird. Es ist lähmend. Als liefe die Wiederholung eines Films, den man schon
kennt. Da war es früher doch besser, als das, was man las, nie wirklich wurde.

Sogar Leute, die wir nie zum Prophetentum gezählt haben, bekommen jetzt eine
schauerliche Aktualität. Max Weber zum Beispiel. Weber hat den Geist Amerikas
und des Kapitalismus aus dem Geist der protestantischen Sekten erklärt. Aber es
war doch ein rein historisches Buch. Und nun kommt ein amerikanischer Präsident
und spricht wie aus Webers Geist der protestantischen Sekten entsprungen. Wie
ein seitenverkehrter alttestamentarischer Prophet. "Achse des Bösen". Kein
Aufklärer des 18. Jahrhundert hätte den ernst genommen. Aus jedem Salon wäre der
rausgeflogen. Eine Innovation ist die "Achse" ja nicht gerade. Reich, Achse. Das
"Reich des Bösen" waren wir. Und jedes Mal, wenn die Amerikaner uns "Reich des
Bösen" nannten, taten uns die alten Betonköpfe beinahe Leid.

Aber dass Amerika sich heute benimmt, wie die alten Kommunisten es immer
erwartet haben, ist unfair. Unfair gegen uns. Wie die von vorgestern einen schon
wieder anschauen. Mit diesem nachsichtigen Lächeln über die Kindergläubigen der
Demokratie. Mit diesem metaphysischen Übermorgen-Blick.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 146 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 03. März 2003

Feldmark wieder vor Gericht;
Kläger hoffen erneut, Enteignungen in Osterholz verhindern zu können. Der Fall
kommt sogar in die ARD - Titel der Sendung: "Pfusch in der Justiz"

AUTOR: Armin Simon

RUBRIK: Bremen Aktuell; S. 21

LÄNGE: 466 words



HIGHLIGHT: Kläger hoffen erneut, Enteignungen in Osterholz verhindern zu können.
Der Fall kommt sogar in die ARD - Titel der Sendung: "Pfusch in der Justiz"


"Wir erwarten, dass das Oberverwaltungsgericht die Entwicklungssatzung für
nichtig erklärt." Claus Aumund-Kopp, Eigentümer eines Hofes in der Osterholzer
Feldmark, sieht der morgigen Verhandlung über die Bebauung des 250 Hektar großen
Gebiets im Bremer Osten zuversichtlich entgegen. Nicht zum ersten Mal nämlich
stehen die Pläne der Stadt zur Debatte, die Feldmark in eine
Einfamilienhaus-Siedlung mit angegliedertem Landschaftspark zu verwandeln und
dafür Aumund-Kopp und seine MitstreiterInnen zu enteignen. Beim ersten Prozess
vor fünf Jahren wiesen die Bremer OberverwaltungsrichterInnen die Klage der
GrundstückseignerInnen noch zurück; die BundesrichterInnen in Leipzig
bestätigten das Urteil. Dann aber erklärte das Bundesverfassungsgericht die
Urteile allesamt für nichtig. Begründung: Die VerwaltungsrichterInnen hätten
Sachverhalte nicht ausreichend ermittelt und Angaben der Stadt nicht ordentlich
geprüft.

Wegen der peinlichen Versäumnisse muss jetzt das ganze Verfahren um die Bebauung
der Osterholzer Feldmark neu aufgerollt werden. Der mit dem Fall betraute
Berichterstatter am Gericht, Hans Alexy, bestätigte, dass nicht nur der geplante
Landschaftspark, sondern die komplette "Entwicklungssatzung" einschließlich der
Baugebiete zur Disposition stehe.

In einem Schreiben Ende letzten Jahres hatte Richter Alexy der Stadt noch
Hinweise gegeben, wie sie das Verfahren zu ihren Gunsten "heilen" könne. So
hätte sie etwa die besonders strittigen Teile der Entwicklungssatzung - die
Enteignung der ortsansässigen Bauern zugunsten privater Pferdekoppeln im so
genannten Landschaftspark - zurücknehmen können. Auf diese Vorschläge sind die
Planer offenbar nicht eingegangen. Kläger Aumund-Kopp: "Die Stadt ist von ihren
ursprünglichen Plänen keinen Deut abgerückt."

Der Skandal-Fall Osterholzer Feldmark hat inzwischen bundesweit Interesse
geweckt. In der Sendung "Pfusch in der Justiz" geht es um schlampige Urteile,
richterlichen Machtmissbrauch und die Verquickung zwischen Justiz und Politik -
ein Beispiel unter vielen ist die Sache Osterholzer Feldmark. Kläger Claus
Aumund-Kopp behauptet, das bisherige Verhalten der Bremer RichterInnen sei
"eindeutig politisch beeinflusst." So habe sich etwa der Berichterstatter im
ersten Verfahren, selbst SPD-Mitglied und Studienkollege von Bürgermeister
Henning Scherf (SPD), öffentlich als "politischer Mitgestalter" bezeichnet.
"Damit ist die Unabhängigkeit der Justiz weg". Ein zweites parallel laufendes
Verfahren ruht derzeit vor dem Bundesverwaltungsgericht in Leipzig. Der Kläger,
ebenfalls Landbesitzer, hat angekündigt, nötigenfalls vor den Europäischen
Gerichtshof zu ziehen. Auch Aumund-Kopp will nicht aufgeben, sollten die Bremer
Richter morgen wieder der Stadt Recht geben. "Wenn es sein muss, gehen wir
wieder nach Karlsruhe."

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 147 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                26. Februar 2003

Die gebrechlichen Viertel schätzen;
Eine subtile Kommentierung der politischen Verhältnisse Hamburgs am Leipziger
Beispiel: Der Dokumentarfilm "Die Liebe zum Schrott und andere Leidenschaften"
von Bernhard Wutka und Thomas Doberitzsch kartiert "Problemstadtteile"

AUTOR: ANDREAS BLECHSCHMIDT

RUBRIK: Kultur; S. 23

LÄNGE: 623 words



HIGHLIGHT: Eine subtile Kommentierung der politischen Verhältnisse Hamburgs am
Leipziger Beispiel: Der Dokumentarfilm "Die Liebe zum Schrott und andere
Leidenschaften" von Bernhard Wutka und Thomas Doberitzsch kartiert
"Problemstadtteile"


Der Blick in die Ferne schärft manches Mal die Wahrnehmung für die unmittelbare
Umgebung. Den Beleg für diese Behauptung liefert die Dokumentation Die Liebe zum
Schrott und andere Leidenschaften von Bernhard Wutka und Thomas Doberitzsch, die
morgen das 3001-Kino erstmals in Hamburg zeigen wird.

Der Film ist ein Portrait des Stadtteils Leipzig-Ost, das zwischen 2000 und 2002
entstand. Leipzig-Ost, das steht im politischen Diskurs der sächsischen
Metropole für einen "Problemstadtteil", in dem Arbeitslosigkeit,
Obdachlosigkeit, Drogen und Kriminalität den Alltag beherrschen. Ein Stadtteil
mit besonderem Entwicklungsbedarf, diagnostizierten die politisch
Verantwortlichen und legten entsprechende Förderprogramme auf. Grund für Wutka,
Wahl-Leipziger aus Hamburg, und sein Team, genauer hinzuschauen und dem Alltag
im verrufenen Viertel nachzuspüren.

Herausgekommen ist das Porträt eines Quartiers, das jenseits von
Ost-West-Klischees seltsam vertraut erscheint. Da ist die Leipziger
Eisenbahnstraße, eine Einkaufsmeile, die ihre großen Tage seit 1989 hinter sich
hat und ebenso in Ottensen liegen könnte wie die Neue Große Bergstraße. "Wir
brauchen Optimismus", erklärt eine Vertreterin der in Leipzig-Ost in einer
Interessengemeinschaft organisierten EinzelhändlerInnen mit dem verzweifelten
Mut der vom Konkurs Bedrohten. Denn seit der Wende sind auch in Leipzig-Ost
keine blühenden (Stadt-)Landschaften entstanden. Die Klage über den Niedergang
des deutschen Einzelhandels ist kaum zu unterscheiden vom Lamento der
westdeutschen Kollegen, denen Ramschläden und Großhandelsketten den Garaus
machen. Der Wunsch nach Sauberkeit und Ordnung zieht sich durch die Statements
alteingesessener Leipziger ebenso wie das "Befremden" über in der Nachbarschaft
lebende MigrantInnen.

Doch das Stereotyp des rassistischen "Ossis" bedient der Film keineswegs, denn
hier äußern sich gesamtdeutsche Befindlichkeiten, die z. B. in Hamburg in Form
der politischen Programmatik der Schill-Partei regierungstauglich sind. Die
Qualität des Dokumentarfilms besteht darin, hier Differentes zu zeigen. Umgeben
von Kindern der Nachbarschaft, zehrt ein in die Jahre gekommener Nazi-Skin im
Interview von Legenden über "die da oben", die zuließen, dass Ausländer deutsche
Kinder von Drogen abhängig machten. Die zu Opfern stigmatisierten Jugendlichen
dementieren gleich die Projektionen ihres Nachbarn als Phantasien, die nicht
stimmten.

Wutka und Doberitzsch stellen Menschen des vermeintlichen Problemstadtteils vor
und zeigen, dass das Problem eher in der Existenz von Nischen besteht, die sich
der Kontrolle durch Politik und Stadtplanung entziehen. Ein Professor aus
München engagiert sich zum Beispiel für ein Künstlerhaus, das sich in den
Stadtteil einfügen soll und eben nicht durch Aufwertung den Zuzug der "sozial
besser Gestellten" forcieren soll.

Auch ein ortsansässiger Schrotthändler ist Teil eines sozialen informellen
Gefüges und unterstützt SchrottsammlerInnen, von denen es in Leipzig an die 60
gibt. Einer von ihnen ist Werner Seifert, den die Filmemacher ein Jahr lang
immer wieder besucht haben. Nach einem Aufenthalt in einem Krankenhaus, in das
ihn Alkoholprobleme brachten, stellt er fest, er sei dort wohl zum "Entsorgen"
gewesen. Sich nicht unterkriegen zu lassen, ist auch das Credo jenes
Reisebürobesitzers, den lediglich sein Büro davor bewahrt, nach dem Verlust der
Wohnung auf der Straße leben zu müssen.

Wutkas Film ist so auch eine Kommentierung der politischen Verhältnisse
Hamburgs. "Eine Stadt, die auch ihre gebrechlichen Viertel schätzt, ist eine
gute Stadt." Dieser Wunsch Wutkas, auf Leipzig-Ost bezogen, muss auch für eine
Stadt wie Hamburg gelten, die meint, sich zehn Bauwagen im Karolinenviertel
nicht leisten zu können.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 148 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                24. Februar 2003

Der nette Kapitalist;
Er ist SPD-Mitglied, war Geschäftsführer der IHK und dient seit anderthalb
Jahren als Staatssekretär für Wirtschaft unter den PDS-Senatoren Gregor Gysi und
Harald Wolf. Was treibt einen Intellektuellen wie Volkmar Strauch in die Mühen
der Politik?

AUTOR: UWE RADA

RUBRIK: Berlin; S. 23

LÄNGE: 1980 words



HIGHLIGHT: Er ist SPD-Mitglied, war Geschäftsführer der IHK und dient seit
anderthalb Jahren als Staatssekretär für Wirtschaft unter den PDS-Senatoren
Gregor Gysi und Harald Wolf. Was treibt einen Intellektuellen wie Volkmar
Strauch in die Mühen der Politik?


taz: Herr Strauch, Staatssekretäre unter PDS-Senatoren sind nicht allzu lange im
Amt, wie das Schicksal ihrer Kolleginnen Tebbe und Nickel zeigt. Zittern Sie
schon?

Volkmar Strauch: Im Augenblick kommen Senator Wolf und ich so gut miteinander
aus, dass ich mir das schwer vorstellen kann. In der Politik kann man aber nie
wissen. Selbstverständlich hat Senator Wolf freie Hand, mich jederzeit in den
Ruhestand zu versetzen.

Woher diese Bescheidenheit?

Ist das bescheiden? Ich habe ein gesundes Selbstvertrauen.

Sind Sie ein Macher?

Schwierige Frage. Ich fürchte, dass mir das Nachdenken über bestimmte Dinge mehr
Spaß macht als das Umsetzen von Dingen. Das ist schon richtig.

Muss man in Ihrer Funktion nicht ein Macher sein? Oder reicht es, als
Staatssekretär hinter den Kulissen zu wirken.

Das kommt auf die Strukturen und Personen an, die in der Verwaltung arbeiten.
Unsere Verwaltung hat sehr viele Wechsel erfahren, in personeller wie auch
politischer Hinsicht. Das hat die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zum Teil in
ihrer Entscheidungsfreude beeinträchtigt. Viele warten noch zu sehr darauf, dass
politische Entscheidungen von oben kommen. Eines meiner Ziele ist, dass bei
jedem Problem, das ich zu entscheiden habe, der jeweilige Mitarbeiter mit einem
Entscheidungsvorschlag kommt. Auch mit dem Risiko, dass dieser
Entscheidungsvorschlag dann abgelehnt wird.

Stoßen Sie mit diesem Führungsstil auf Gegenliebe?

Manchmal sagen die Mitarbeiter, die oder jene Entscheidung wäre doch politisch
zu treffen und keine fachliche Angelegenheit. Darauf antworte ich, dass jeder
Mitarbeiter, der in einer Senatsverwaltung arbeitet, natürlich an der
politischen Meinungsbildung mitzuwirken hat. Sonst ist er hier fehl am Platze.
Das ist ein Verständnis, das bisher nur ein Teil der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter hat. Es gibt aber Bereiche, die sind schon sehr
entscheidungsfreudig, manchmal sogar so, dass ich mir wünschen würde, dass sie
mich bei der einen oder anderen Gelegenheit auch vorher informieren.

Wie ist die Arbeitsteilung zwischen Ihnen und Harald Wolf?

Wir haben ein Riesenpaket an Problemen im Zusammenhang mit den Anstalten des
öffentlichen Rechts. Der Senator ist bei der BSR, den Wasserbetrieben und der
Behala Aufsichtsratsvorsitzender und hat damit dort einen deutlichen
Schwerpunkt, den er aufgrund seiner Funktion auch mit sehr viel persönlichem
Engagement bearbeitet. Dann ist der Senator auch in stärkerem Maße als ich das
Bindeglied in den parlamentarischen Raum hinein, gerade auch aufgrund seiner
Vergangenheit und natürlich auch für Abstimmungsgespräche auf Senatsebene. Da
gibt es doch Konflikte und Probleme, die sich auf der Staatssekretärsebene nicht
lösen lassen.

Erwartet man von einem Wirtschaftssenator nicht eher, dass er mit dem Jet um die
Welt düst und nach Investoren Ausschau hält?

Um die Welt jetten hat nur dann Sinn, wenn solche Reisen extrem gut vorbereitet
sind. Erfreulicherweise ist Berlin auch ein Ort, an den viele Unternehmer selbst
kommen. Das heißt, man kann die Gespräche zum Teil auch vor Ort führen

Zwischen Ihnen und Herrn Gysi war die Arbeitsteilung deutlich. Der eine
schüttelt die Hände, der andere ist der Arbeiter. Nun treffen mit Ihnen und
Harald Wolf zwei Charaktere aufeinander, die sich eher ähnlich sind. Fehlt da
nicht so ein bisschen die schillernde Figur, die für den Standort Berlin allein
schon durch ihre Person wirkt?

Ich erlebe, dass sich Unternehmer eigentlich immer positiv über Harald Wolf und
seine Art äußern. Es ist eine ruhige, sachliche und sehr überlegte Art, die
insbesondere mittel- und langfristig sehr gut ankommt. Bei Gysi gab es immer ein
Feuerwerk, aber Feuerwerke brennen irgendwann auch ab. Wolf ist ein sehr
kontinuierlicher Arbeiter. Aber es stimmt schon, dass wir auf den höheren Ebenen
noch mehr gute Verkäufer brauchen.

Woran gab es bisher zu wenige?

Die Auswahl der politischen Klasse folgt eben ganz bestimmten Regeln. Diese
Regeln sind zum Teil problematisch. Ich selbst bin ja auch nur durch einen
Zufall hier reingeraten. Normalerweise wäre ich hier nie gelandet. Das hat
selbst mein Freundeskreis nicht richtig verstanden. Mein eigener Bruder hat
gesagt, das ist ja furchtbar, jetzt gehörst du auch dazu. Der fand das gar nicht
so witzig.

In der Tat sind Sie eine Ausnahme. Sie sind ja nicht nur Politiker. Sie sind ja
auch Fachmann, Experte, also eine Art Expertenpolitiker, wie es sie in
Deutschland eher selten gibt. Gibt Ihnen das mehr Spielraum, sich um die
wirklichen Sachfragen zu kümmern. Und wenn ja, um welche?

Die entscheidende Frage lautet: Was muss der Staat machen, was muss der Private
machen, was muss die Zivilgesellschaft machen. Meine feste Überzeugung ist, dass
wir in einer Zeit leben, in der die Zuständigkeiten zwischen diesen drei
Bereichen neu geregelt werden. Wir gehen deshalb davon aus, dass wir auch in der
Politik, in der Verwaltung bei der Betrachtung staatlicher Aufgaben darauf
achten müssen, wo eigentlich die Kernaufgaben des Staates sind, und dass wir das
andere tatsächlich als Ballast abwerfen müssen. Beispiel: Ich bin
Aufsichtsratsvorsitzender des größten landwirtschaftlichen Betriebes Europas.

Sie meinen die Stadtgüter.

Genau. Und ich frage nun: Ist es die Kernaufgabe einer Kommune, Landwirt zu
spielen? Wir haben knapp 3.000 Milchkühe. Es ist auch nicht Aufgabe des Staates,
Versicherungen zu betreiben. Das alles hat historische Ursachen, dass wir mal
eine Feuersozietät hatten, aber nun ist das nicht mehr notwendig. Also diese
Diskussion geht weiter. Wir wollen auch die Berliner Stadtgüter verkaufen,
obwohl das nicht ganz einfach ist.

Ihre Unabhängigkeit lässt Sie vielleicht auf die Gründe schauen, warum die
Politik sich mit diesen Dingen bislang so schwer getan hat.

Zum Teil hat es auch am Willen gefehlt, manche Dinge anzupacken. Zum Beispiel
ist die Vorstellung, sich von Wohnungsgesellschaften zu trennen, ja erst drei
Jahre alt. Da findet ein Wandel statt, der aber vorher nicht stattgefunden hat.
Das Gleiche gilt bei der Frage, wie lange wir noch die Rechtsform der Anstalten
öffentlichen Rechts brauchen.

Sie meinen, wir brauchen das nicht.

Richtig. Die Möglichkeit der Kontrolle hätten wir aber auch in einer Rechtsform
der Aktiengesellschaft. Wichtiger ist aber, dass wir immer in einen
Rollenkonflikt kommen, wenn wir etwa einerseits den Wohnungsmarkt für alle
Berliner regeln wollen und andererseits aber auch als Vermieter Regelungen
unterworfen sind. Da gilt das alte Wort von Ludwig Erhard, dass es ganz
schwierig ist, Schiedsrichter zu sein und gleichzeitig in einer der Mannschaften
mitzuspielen. Das hat man auch bei der BSR gesehen, wo uns ein Teil der
Abgeordneten vorgeworfen hat, wir würden betriebliche Interessen unseres eigenen
Betriebs schützen, wo wir doch viel eher ökologische und Verbraucherinteressen
zu schützen hätten.

Wie steht es mit neuen Unternehmen in Berlin? Glauben Sie da überhaupt noch an
größere Erfolge?

Ja. Sie müssten nur mal hören, wie man außerhalb Berlins über Berlin redet. Das
ist ganz anders als in Berlin selbst. Erst recht gilt das für das Ausland.

Die Faszination einer Stadt ist schon lange kein Standortfaktor mehr.

Doch. Die Entscheider suchen einen Standort nicht nur nach harten ökonomischen
Kriterien aus. Die interessiert zum Beispiel die Schulbildung, die Freizeit. Die
sind hier wegen der Musik, der Kultur. Wenn wir hier ein Klima schaffen, dass
junge, kreative, bildungshungrige Leute gerne nach Berlin kommen, ist das ein
unschätzbarer Vorteil, weil diese jungen Kreativen in Zukunft ein knappes Gut
sein werden. In Dänemark sieht man das schon, da gibt es einen richtigen
Wettbewerb um junge Leute. In Deutschland fängt er in fünf Jahren an. Wenn diese
Leute erst mal hier sind, kommen ihnen die Arbeitsplätze auch hinterher. Das
beste Beispiel dafür ist die Musikszene.

MTV und Universal in Ehren. Andere Städte wie Dresden bekommen Infineon, und
Leipzig bekommt ein neues BMW-Werk. Warum zieht Berlin bei solchen
Standortentscheidungen immer den Kürzeren?

Wir landen zum Teil auf der Short-List. Bei BMW waren wir relativ lange mit
dabei, und bei General Electric (GE) waren wir sogar bei den letzten drei
Standorten. Bei BMW ist aber deutlich geworden, dass sich die Stadt noch
geschlossener darstellen muss. Die Leipziger sind mit BMW über das Gelände
geflogen, die haben das mit Luftballons markiert. Die haben eine Struktur, dass
das, was der Oberbürgermeister sagt, auch gemacht wird. Und zwar sehr schnell.
Und die Beigeordneten sagen auch nicht: Ich seh das aber anders.

Wäre das hier denkbar? Volkmar Strauch und Harald Wolf fliegen mit Investoren
über Adlershof und schauen auf bunte Ballons?

Ja. Wir müssen uns da wirklich was einfallen lassen. Bei GE war es so, dass wir
gut aufgestellt waren. Wir haben gute Gesprächspartner geliefert, Mediziner,
Leute aus der ganzen Forschungslandschaft. Ich glaube, dass wir die
Forschungsleute von GE auch überzeugt hatten. Wir haben es aber nicht geschafft,
die Finanzleute zu überzeugen. Die wollten mehr Geld, als wir bieten konnten.
Aber vom Ansatz her war das richtig. Ich denke, dass wir in Zukunft sehr viel
mehr direkt auf Unternehmen zugehen werden, um sie nach Berlin zu holen.

Sie sprechen in der Zukunftsform. Wie sieht es denn konkret aus? Wann gibt es
einmal eine gute Nachricht zu vermelden?

Einige Sachen sind bereits in der Mache.

Größere Sachen?

Auch größere Sachen, ja.

Sind Sie optimistisch?

In einigen Fällen bin ich sehr optimistisch.

Die können Sie uns jetzt natürlich nicht nennen.

Sie werden Verständnis dafür haben.

Sie   sagen   von   sich,   Sie   seien eher ein nachdenklicher Mensch. Fehlt
Ihnen nun, da Sie in der Politik sind, manchmal ein bisschen das intellektuelle
Umfeld, das Sie ja zum Beispiel im Stadtforum immer um sich hatten?

Ja. Stadtplaner und Architekten sind in der Tendenz doch etwas
nonkonformistischer. Ich erinnere mich an eine Begebenheit: Als wir das erste
Kolloquium für das Ludwig-Erhard-Haus hatten, war kein einziger von den zwölf
Architekten pünktlich, und auch kein einziger mit Krawatte da. Dafür war die
Diskussion dann hochinteressant. Die Leute, die ich im Bereich Stadtentwicklung
kennen gelernt habe, denken freier. Aber das war auch reizvoll, damals in der
IHK für die freie Wirtschaft gegenüber denjenigen zu werben, die Aufträge für
diese Wirtschaft eher abgelehnt haben. Ein Planungsbüro etwa, das wir mit einem
Auftrag bedachten, hat erst lange intern diskutiert, ob sie für die
kapitalistische Wirtschaft arbeiten wollen. Die waren es gewohnt, öffentliche
Aufträge zu bekommen. Das passte ihnen auch besser ins ideologische Weltbild.
Meine Funktion damals war es, den Kontakt dahinein zu suchen und auch zu finden.
Wahrscheinlich haben die mich deshalb zu so vielen Diskussionen eingeladen, weil
sie sich gesagt haben: Wenn wir schon einen von der Wirtschaft nehmen müssen,
dann nehmen wir am besten den Strauch.

Der nette Kapitalist also.

So haben mich viele immer genannt, das ist richtig.

Sind Sie aber auch ein konsequenter Deregulierer. Schließlich fordern Sie immer
wieder: weniger Staat und mehr Eigeninitiative.

Ja, schon. Aber: Eines der wichtigsten Themen der Stadt wird aber auch die
soziale Gerechtigkeit werden. Es kann nicht so sein, dass sich nur diejenigen
mehr Eigeninitiative leisten können, denen es gut geht, und für die, denen es
schlechter geht, das einfach nur Verzicht auf soziale Unterstützung bedeuten
würde. Ein angemessener Umgang mit dem Begriff der sozialen Gerechtigkeit, der
allerdings nicht dazu führt, nur Bestandssicherung betreiben zu wollen, ist
wichtig.

Behindert Ihr sozialdemokratisches Herz manchmal Ihren marktwirtschaftlichen
Verstand?

Ich glaube nicht. Ich habe vom Kapitalismus rein amerikanischer Prägung nie so
viel gehalten. Ich meine allerdings, dass wir lernen müssen, sehr viel mehr auf
diese Zwischenebene der zivilgesellschaftlichen Einrichtungen zu vertrauen. Das
ist wahrscheinlich aber eher grün als klassisch sozialdemokratisch.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 149 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                19. Februar 2003

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 411 words


Auf seltsame Ideen kommen wir Menschen! Die Stiftung Lesen will das "schnellste
Buch der Welt" herausbringen. Von der Idee bis zum Verkauf sollen nur zwölf
Stunden vergehen. Beteiligt sind etwa 40 Autoren. Sie erhalten zum Welttag des
Buches am 23. April morgens um 7.45 Uhr ein Thema, über das sie schreiben
sollen. Das Buch wird in Weilerswist bei Köln bis 19 Uhr gedruckt und dann mit
dem Zug in zehn Städte gebracht, sodass es am selben Abend etwa in Frankfurt,
Hamburg, Leipzig, Göttingen, München und Berlin erworben werden kann. Dort sind
auch Lesungen geplant. Tja, wenn das mal nicht zum am schnellsten weggeworfenen
Buch der Welt führt - hätten wir fast geschrieben, doch dann halten wir inne.

Morgens nicht wissen, über welches Thema man abends geschrieben haben wird,
Zeitdruck, kollektives Ergebnis: klingt alles verdammt nach dem Alltag bei uns
hier, bei Ihrer lieben Tageszeitung! Also: gute Sache! Und dann will am selben
Abend ein Mitarbeiter der Universität Marburg auch noch eine Rezension über das
96 Seiten starke Buch ins Internet stellen (). Wir werden die Zeit mitstoppen.
Nur zum Vergleich: In den Räumen der taz-Kultur wurde schon mal eine große
Würdigung auf einen Literaturnobelpreisträger in neunzig Minuten geschrieben.
Dann haut mal in die Tasten, Kollegen.

Noch eine hübsche Geschichte steht in der New York Times. Sie spielt im Frühling
des Jahres 1955. Der 14-jährige Peter Mangone wartete damals mehrere Monate lang
vor dem New Yorker Gladstone Hotel auf sein größes Idol: auf Marilyn Monroe.
Eines Tages nahm Peter die 8-Millimeter-Kamera seines Bruders mit und wartete
wieder. Und: Marilyn verließ das Gebäude und winkte ihm zu. Er dürfe sie heute
begleiten, sagte sie. Und so hatten der Star und sein Fan einen schönen
Nachmittag miteinander, und Peter Mangone ließ dabei die Kamera laufen.

Nur, und nun kommt die Wendung, dass er die Kamera leider verlor, beim Aufräumen
seines Zimmers, wie er selbst annahm. Nach fast 50 Jahren hat Peter Mangone die
Episode so gut wie vergessen. Aber manchmal haben die Götter ein Einsehen und -
Peter Mangone bekam kürzlich seine Kamera zurück samt Film, der sogar noch in
einwandfreiem Zustand war. Sein Bruder fand beides zwischen Dingen, die ihrem
Vater gehörten. Der Film, so berichtet die New York Times, fängt ganz
unglamouröse Momente der Filmschauspielerin ein. Peter Magone weiß nun nicht
recht, was er mit dem Film anfangen soll. Vielleicht macht er einen Bildband mit
Film-Stills daraus.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 150 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                25. Januar 2003

Lobbygesetz für private Energiekonzerne;
Sachsens CDU sorgt dafür, dass private Unternehmen Stadtwerke leichter kaufen
können. Die sehen sich benachteiligt

AUTOR: MICHAEL BARTSCH

RUBRIK: Inland; S. 10

LÄNGE: 383 words



HIGHLIGHT: Sachsens CDU sorgt dafür, dass private Unternehmen Stadtwerke
leichter kaufen können. Die sehen sich benachteiligt


DRESDEN  - Mit Gegenstimmen aus den eigenen Reihen hat die CDU-Fraktion im
sächsischen Landtag am Donnerstag eine bundesweit einmalige Verschärfung des
kommunalen Wirtschaftsrechts durchgesetzt. Privaten Interessenten soll der
Zugriff auf lukrative Kommunalunternehmen erleichtert werden, zu denen vor allem
Stadtwerke - die Energieversorger - zählen.

Der schon seit zwei Jahren schmorende Gesetzentwurf folgt auch einer
Zehn-Punkte-Agenda von Ministerpräsident Georg Milbradt vom Sommer. Darin war
auch von einer "konsequenten Privatisierungspolitik" die Rede.

Private Konkurrenten von Kommunalunternehmen erhalten künftig eine doppelte
Klagemöglichkeit. Sie sollen nicht nur bei Zivilgerichten, sondern auch bei
Verwaltungsgerichten klagen dürfen, wenn sie der Meinung sind, öffentliche
Versorgungsaufgaben besser und günstiger wahrnehmen zu können. Haben sie Erfolg,
müsste die Kommune das Unternehmen verkaufen.

Die sächsische Novelle sei eine "ordnungspolitische Grundsatzentscheidung, die
dem Schutz privater Konkurrenten dient", so Marko Schiemann, rechtspolitischer
Sprecher der CDU-Landtagsfraktion. Es gehe darum, "Vorteile der Kommunen
abzubauen" und ihre Tätigkeit auf das örtliche Einzugsgebiet zu beschränken,
ergänzte der CDU-Innenpolitiker Volker Bandmann. Pflichtaufgaben wie die
Abwasser- und Abfallentsorgung seien nicht betroffen. Wohnungsunternehmen haben
Schonfrist bis zum Jahr 2015.

Der Verband kommunaler Unternehmen in Sachsen sieht jedoch den fairen Wettbewerb
für städtische Tochterunternehmen verzerrt. So würden Kapitalbeschaffung und die
Gründung von Aktiengesellschaften behindert, moniert Verbandschef Gunnar
Friedrich. Auch die Kommunalwirtschaft strebe eine überörtliche Tätigkeit an,
wie sie den Privaten längst eingeräumt werden.

"Die Finanznot der Kommunen wird sich weiter verschärfen", meinte Leipzigs
Bürgermeister Holger Tschense. Die Möglichkeit der Quersubventionierung von
Zuschussbetrieben etwa im Personennahverkehr sei gefährdet. In Leipzig würden
der Stadt so etwa 30 Millionen Euro neue Belastungen entstehen. Wie SPD und PDS
wies auch die Gewerkschaft Ver.di darauf hin, dass Großkonzerne nur darauf
lauerten, Stadtwerke aufzukaufen. Beispiele wie die sächsischen Städte Stollberg
oder Crimmitschau hätten gezeigt, dass dies keine Gebührensenkung bringt.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 151 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                11. Januar 2003

das war die woche, die war (nr. 2)

RUBRIK: Leibesübungen; S. 27

LÄNGE: 216 words


Worte der Woche

"Yes. No. Selbe Antwort. Keine Antwort." (Janne Ahonen, Sieger der
Vierschanzentournee)

Weitere Worte

"Fußball ist ein Superprodukt und keine Ramschware, die man auf dem Jahrmarkt
anbietet."

(Bayern-Manager Uli Hoeneß, der die Rechte für die WM 2006 nur einem TV-Sender
geben will, der auch die Bundesliga kauft)

"Jammern darf nur, wem der Arzt das erlaubt." (Leverkusens Trainer Klaus
Toppmöller rügt Manager Reiner Calmund)

"Alle sagen, dass die Deutschen 2006 zu Hause die großen Favoriten sind. Warum
sollen wir die nicht erneut wegputzen?" (Brasiliens Ko-Trainer Mario Zagallo)


Eurozentrist der Woche

"Anders als die Olympia-Stadt Seoul liegt Leipzig sehr zentral und ist dadurch
für Gäste aus aller Welt attraktiv." (Hans-Jürgen Weißbach, Gutachter für
Leipzigs Olympiabewerbung)

Erinnerung der Woche

"Vielleicht als ich 7 war. Ich spielte in Italien gegen lauter 14-Jährige und
habe 63 Punkte gemacht." (Basketballer Kobe Bryant, nachdem er gegen Seattle mit
12 Dreiern einen NBA-Rekord aufgestellt hatte und gefragt wurde, ob er schon mal
so ein Match hatte)

"kicker"-Literaturpreis

"Es braucht viel, bis Köpfe, die nur mehr eine Leere fühlen, aus diesem
Teufelskreis herauskommen." (Die Neue Zürcher Zeitung zur Krise des
schweizerischen Skisprung-Olympiasiegers Simon Ammann)

FOTO: AP


UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 152 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                04. Januar 2003

und sonst?

RUBRIK: Berlin Aktuell; S. 26

LÄNGE: 225 words


Traurig: Die Zahl der Unfälle auf Berlins Straßen ist zurückgegangen. Bloß gab
es dabei wesentlich mehr Tote. 112.365 Unfälle wurden von Januar bis Oktober
2002 registriert, das waren 4 Prozent weniger als im Vergleichszeitraum 2001.

Mit 74 Menschen ließen jedoch 20 mehr ihr Leben im Verkehr. Diesen Ausweg wählte
ein 18-Jähriger am Donnerstag ganz bewusst. Aus Scham über den Entzug seines
Führerscheins wegen Trunkenheit raste er in Oberschöneweide gegen einen Baum.
Seinen Eltern hinterließ er einen Abschiedsbrief.

Trotzig: SPD-Fraktionschef Michael Müller glaubt, dass Berlin aus Olympischen
Sommerspielen in Leipzig erheblichen Nutzen ziehen könnte - wenn die Stadt an
Elster und Pleiße denn als nationaler Bewerber für 2012 nominiert würde. In
diesem Falle, so Müller zum Berliner Kurier, solle man "intensiv prüfen", ob
sich die Hauptstadt nicht doch um die Austragung bestimmter Disziplinen bewerbe.

Trashig: Ein pensionierter Geologe der Freien Universität will in Berlin und
Brandenburg Gold sieben gehen. Dafür hat er einen Verein mit etwa 30 Mitgliedern
gegründet. Die Suche sei keineswegs aussichtslos: Vor allem in sandigen Bächen
der Region ließen sich winzige Goldplättchen finden. In Berlin versprächen der
Mahlsdorfer Elsengrund, die Kaulsdorfer Seen, aber auch der Müggelsee solche
Funde. Wir ahnen: Der Trendsport des Sommers ist da.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 153 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               30. Dezember 2002

Noch zehn Tage Zeit für Schlichtung;
Tarifparteien im öffentlichen Dienst einigen sich über den Zeitplan für die
Verhandlungen. Schlichter Koschnick sieht Chancen, einen Streik zu verhindern,
optimistisch bei 2:1. Gewerkschaften signalisieren Entgegenkommen bei Laufzeit
von Tarifverträgen

AUTOR: MATTHIAS BRAUN

RUBRIK: Inland; S. 6

LÄNGE: 472 words



HIGHLIGHT: Tarifparteien im öffentlichen Dienst einigen sich über den Zeitplan
für die Verhandlungen. Schlichter Koschnick sieht Chancen, einen Streik zu
verhindern, optimistisch bei 2:1. Gewerkschaften signalisieren Entgegenkommen
bei Laufzeit von Tarifverträgen


Knapp zwei Wochen haben deutsche Haushalte noch, um ihre Mitfahrgelegenheiten
zum Arbeitsplatz zu organisieren und zusätzliche Vorräte an Mülltüten anzulegen.
Denn ob Mitte Januar regelmäßig der Hausmüll abgeholt wird und die öffentlichen
Verkehrsmittel pünktlich fahren, das entscheidet sich spätestens am 9. kommenden
Monats.

Auf diesen Zeitplan haben sich die Tarifparteien im öffentlichen Dienst
geeinigt. Die Schlichtungsverhandlungen zwischen der Gewerkschaft Ver.di und den
Arbeitgebern im öffentlichen Dienst wurden am Samstag auf den 2. Januar vertagt.
Drei Tage später wollen die beiden Schlichter, Hinrich Lehmann-Grube und Hans
Koschnick, einen Kompromiss formuliert haben. Bis zum 9. Januar müssen
Gewerkschaften und Arbeitgeber entscheiden, ob sie den Vorschlag annehmen.
Andernfalls wäre der Schlichtungsversuch gescheitert. Koschnick verbreitete am
Wochenende Zweckoptimismus. Die Chancen für eine Einigung stünden "zwei Drittel
zu einem Drittel".

Auch nach dem Treffen der 20-köpfigen Schlichtungskommission am Samstag liegen
die Positionen jedoch weit auseinander. Bislang lautet das Angebot der
Arbeitgeber, den Lohn bis September 2003 um knapp 1 Prozent zu erhöhen und
danach 1,2 Prozent mehr zu zahlen. Gleichzeitig wollen sie die Arbeitszeit in
den alten Bundesländern um 30 Minuten verlängern. Die Gewerkschafter hatten
während der regulären Tarifverhandlungen mindestens 3 Prozent mehr Lohn und
Gehalt gefordert. Zur Verhandlungsmasse der Gewerkschaften scheint derzeit die
Laufzeit des neuen Tarifvertrags zu gehören. "Ich kann mir eine Laufzeit
zwischen 15 und 17 Monaten vorstellen", signalisierte Hartmut Limbeck, Chef des
mitgliederstärksten Ver.di-Landesverbands Nordrhein-Westfalen, ein mögliches
Entgegenkommen. Bislang hatte Ver.di eine Laufzeit von 12 Monaten gefordert.
Bereit zu einem Kompromiss zeigte sich auch Ver.di-Sprecher Harald Reutter: "Wir
wollen alles versuchen, um am Verhandlungstisch zu einer Lösung zu kommen."

Die Arbeitgeberseite warnt indes davor, dass zahlreiche Kommunen sich aus dem
Arbeitgeberverband zurückziehen könnten. Schon das bisherige Angebot der
öffentlichen Arbeitgeber sei nur von einer knappen Mehrheit der Kommunen
getragen worden, sagte Emil Vesper, Hauptgeschäftsführer der Arbeitgeberverbände
in Nordrhein-Westfalen. Dass der Austritt des Landes Berlin aus dem
Flächentarifvertrag Schule machen könnte, befürchtet auch Gerd Landsberg,
Geschäftsführer des Deutschen Städte- und Gemeindebunds.

Die beiden Ex-SPD-Bürgermeister Lehmann-Grube (Leipzig) und Koschnik (Bremen)
hatten schon 2000 den Tarifstreit im öffentlichen Dienst geschlichtet. Vor zwei
Jahren konnten die Gewerkschaften nur knapp von einem Streik abgehalten werden.
Den letzten großen Ausstand gab es 1992. Elf Tage lang wurden damals die
Mülltonnen nicht geleert und fuhren keine Nahverkehrsmittel.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 154 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               23. Dezember 2002

Leipzigs Wunder-ABM am Ende;
Mit dem "Betrieb für Beschäftigungsförderung" schließt der Traum aller Städte:
Teure Sozialhilfeempfänger per ABM in billige Arbeitslose zurückzuverwandeln

AUTOR: MICHAEL BARTSCH

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 593 words



HIGHLIGHT: Mit dem "Betrieb für Beschäftigungsförderung" schließt der Traum
aller Städte: Teure Sozialhilfeempfänger per ABM in billige Arbeitslose
zurückzuverwandeln


DRESDEN  - War das Zufall? Ein gewisser Matthias von Hermanni wurde dieser Tage
vom Leipziger Landgericht zu eineinhalb Jahren auf Bewährung verurteilt.
Hermanni verlor in anderer Sache vor dem Kadi, aber die Verurteilung des
ehemaligen Geschäftsführers des Leipziger "Betriebes für
Beschäftigungsförderung" (bfb) steht beispielhaft für den Niedergang des
Projekts. Hermannis "bfb" war ein bundesweit gefeiertes Vorzeigeunternehmen, das
Sozialhilfeempfänger eine Wiedereinstiegschance in die Erwerbsarbeit bieten
sollte. War. Wie Hermanni scheitert auch das bfb, es wird zum Jahresende
eingestellt.

Der Job bei der "bfb" ging für Stützeempfänger über die herkömmlichen "Hilfen
zur Arbeit" hinaus, weil die Stadt Leipzig unter ihrem Oberbürgermeister Hinrich
Lehmann-Grube (SPD) selbst anstelle privater Träger die Maßnahmen anleitete.
1996 war die bfb, die seit 1991 ein normaler ABM-Stützpunkt war, in einen
kommunalen Eigenbetrieb umgewandelt worden. Mit dem CDU-Mitglied Hermanni hatte
sie einen Chef und Chefideologen zugleich - und einen guten Bekannten
Lehmann-Grubes aus Hannover. Zeitweise bis zu 8.000 Beschäftigte arbeiteten bei
1.500 Mark Nettolohn monatlich in typischen ABM-Gummistiefelbrigaden. Haupttrick
dabei: Nach einem Jahr erwarben die Sozialhilfeempfänger einen neuerlichen
Anspruch auf Arbeitslosengeld, und die Stadt war sie per "Drehtüreffekt" los -
genau wie die Kosten für sie.

Entsprechend finanzierte sich der Betrieb für Beschäftigungsförderung zu knapp
40 Prozent aus eingesparten Sozialhilfegeldern der Stadt. Der Rest kam vom
Arbeitsamt und der EU. Landesarbeitsamtspräsident Alois Streich sah diese
"Rückverschiebung" von Lasten der Dauerarbeitslosigkeit auf die Bundesanstalt
für Arbeit nicht gern. Die IHK klagte über die entgangenen öffentlichen Aufträge
und indirekte Konkurrenz des städtischen Betriebes. Teile der Gewerkschaften und
der PDS wiederum kritisierten den faktischen Arbeitszwang für
Sozialhilfeempfänger, die bei Arbeitsverweigerung ihren Leistungsanspruch
verloren. Das sächsische Sozialministerium hingegen lobte 1997 den bfb als
"empfehlenswertes Beispiel" einer Wiedereingliederung in den ersten
Arbeitsmarkt. Bis zu 200 Millionen Mark betrug der Jahresumsatz des
"ABM-Kombinates".

Nun ist der Betrieb eingegangen. Für den Leipziger Wirtschaftsdezernenten Detlef
Schubert sind nicht objektive Konstruktionsfehler dafür verantwortlich, sondern
das Management. "Aufs Rechnen kommt es an", weshalb der charismatische Hermanni
wohl noch einen zweiten kaufmännischen Experten an der Seite gebraucht hätte.
"Solange man aus dem Füllhorn trinken kann, läuft es, aber wenn die Zuschüsse
knapper werden, bricht es wie ein Kartenhaus zusammen", so Schubert. Der Apparat
sei aufgebläht gewesen. Man wolle sich nun in kleineren Strukturen
ausschließlich den Sozialhilfeempfängern widmen.

Bereits im Herbst 2001 war der bfb in massive Schwierigkeiten geraten, als das
Arbeitsamt Zuschüsse kürzte und keine ABM mehr genehmigte. Fehlerhafte
Abrechnungen und Verstöße gegen Fördervorschriften stellte die
Unternehmensberatung Arthur Andersen damals fest. Leipzig speckte den bfb
daraufhin radikal ab. Im Oktober 2002 wurde dessen Auflösung beschlossen,
nachdem ein Jahresdefizit von 9,1 Millionen Euro zu decken war.

Exgeschäftsführer Hermanni sieht ganz andere Gründe für das Scheitern. In
fulminanten Reden entwarf er während seines einjährigen Prozesses
Komplottvorwürfe gegen Staatsanwaltschaft und die Ermittlungsbehörden. "In
Wirklichkeit", so seine These, "sollte ich stürzen, damit der bfb abgewickelt
werden kann!"


UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 155 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               03. Dezember 2002

Dampfwalzenegoismus;
"Ich bin dafür dies zu vergessen": Ein Band mit Postkarten und Briefen erzählt
die traurige Geschichte der Freundschaft zwischen Uwe Johnson und seinem
vergessenen Schriftstellerkollegen Jochen Ziem

AUTOR: JOCHEN SCHIMMANG

RUBRIK: Kultur; S. 17

LÄNGE: 852 words



HIGHLIGHT: "Ich bin dafür dies zu vergessen": Ein Band mit Postkarten und
Briefen erzählt die traurige Geschichte der Freundschaft zwischen Uwe Johnson
und seinem vergessenen Schriftstellerkollegen Jochen Ziem


"Leipzig in Sachsen ist die wahre Hauptstadt der Deutschen Demokratischen
Republik", sagte Uwe Johnson 1977 in seiner Rede anlässlich der Aufnahme in die
Deutsche Akademie für Sprache und Dichtung. Im Rückblick hatte er allen
biografischen Grund zu dieser Behauptung, denn im Leipzig der Jahre 1954 bis
1956, in dem Johnson sein Studium absolvierte, gewann er die wichtigsten
Grundlagen für seine spätere Autorschaft.

Die Universität war etwas durchaus Besonderes, und die kulturellen Traditionen
der Stadt Leipzig ließen sich nicht ohne Weiteres dem DDR-Sozialismus
einverleiben. Dass Johnson überhaupt dorthin kam, lag an dem Glücksfall, dass
man ihn in Rostock zunächst rausgeschmissen hatte wegen widerständigen
Verhaltens während der Kampagne gegen die Junge Gemeinde im Frühjahr 1953. Ein
Jahr nach Johnsons Tod hat man das als Literatur aus seiner eigenen Produktion
nachlesen können: "Ingrid Babendererde" hieß der Roman, der in den Leipziger
Jahren entstand und den Suhrkamp 1985 veröffentlichte.

"Hier geriet ich an Freunde", heißt es über Leipzig lapidar in der schon
erwähnten Rede. Zu denen gehörte auch der zwei Jahre ältere Jochen Ziem, der aus
Halle nach Leipzig gekommen war, aber sich schon 1955 aus der DDR verabschiedete
und zunächst nach Hannover ging. Die Briefe und Postkarten von Johnson an Ziem
hat nun der Literaturwissenschaftler Erdmut Wizisla, Leiter des Brecht-Archivs
in Berlin, neben Texten von Jochen Ziem selber vorgelegt.

"Leaving Leipsic next week" erzählt eine tragische Geschichte mit fadem
Nachgeschmack. Es beginnt damit, dass Johnson Ziem auffordert, doch nach Leipzig
zurückzukehren. Johnson selber, der seinen Staat dann 1959 verlassen wird,
arbeitet in den Jahren vorher nicht nur an "Ingrid Babendererde" - er arbeitet
an seiner Selbsterschaffung als Autor. Das soll auch heißen: Uwe Johnson übt
selbst in seiner Korrespondenz schon jenen vertrackten, umständlichen Stil, der
in der Tat die Umstände genau erfassen will. Allerdings stürzt er im Gegensatz
zu den späteren Veröffentlichungen zuweilen noch heftig ab. Ziem, der in der
Anrede "Hallo Schochen", aber auch "Guten Tag, Herr Ziem" tituliert wird,
bekommt etwa so eine Postkarte: "Hallo Schochen, Sie hatten gestern Ihren
Geburtstag. Ich halte für möglich, daß Sie diesen fünften April als einen
Festtag hielten. Dem habe ich nichts hinzuzufügen." Johnson weiß, dass die
Unverwechselbarkeit der Diktion, der Stimme den Autor macht.

Als Autor versucht Jochen Ziem im Westen Fuß zu fassen. Er wird mehr und mehr
zum Theaterautor, der in den Kontext Kroetz, Sperr und Fassbinder einzureihen
wäre und zeitweise durchaus erfolgreich ist. 1969 begründet er den Verlag der
Autoren mit, fühlt sich aber mehr und mehr als Außenseiter des Betriebs. 1980
erscheint sein Roman "Der Junge", von der Kritik durchaus gelobt, dennoch kaum
wahrgenommen. Ziem stirbt 1994.

Die Freunde aus Leipziger Zeiten hatten sich mehr und mehr entfremdet. Johnson
ermahnt Ziem, durchaus zu Recht, aber unverkennbar oberlehrerhaft, in seinen
Texten der Schablone zu entkommen und "lieber von dem Amt für Verfassungsschutz,
vom Geschmack des Biers und dem Aussehen Ihrer nächtlichen Sirenen" zu
schreiben. Später schreibt Ziem in seinen so genannten "Jahrebüchern": "Ich habe
nicht seine Sturheit und auch nicht seinen Fleiß besessen." Kurz danach spricht
er sogar vom "Dampfwalzenegoismus seines Charakters".

Schlägt sich auch hier viel Neid auf den ungleich Erfolgreicheren nieder, so war
Johnson ganz gewiss ein unbeirrbarer Planer seiner eigenen Karriere. Er war nach
Zeugnissen sehr verschiedener Kollegen im Umgang kein angenehmer Zeitgenosse.
Zudem neigte er bekanntermaßen zur Paranoia, und die zerstört letztendlich auch
die Beziehung zu Ziem, den er 1968 ohne jeden Grund beschuldigt, Details aus dem
Leben seiner Frau an die Yellowpress verkauft zu haben. Er muss später diese
Behauptung zurücknehmen, aber seitdem sind sich beide für immer aus dem Weg
gegangen. Die letzte knappe Briefkarte an Ziem vom 19. 9. 1968 lautet: "Lieber
Herr Ziem, ich bin dafür dies zu vergessen. Mit den schönsten Grüßen an Ihre
Frau, Ihr U. J."

Ziems "Jahrebücher" bleiben, von einem kurzen Auszug in diesem Band abgesehen,
im Archiv, und seine Erzählungen und mittlerweile auch die Stücke sind heute
fast vergessen. Johnsons "Jahrestage" dagegen gehören unbestreitbar zum Kanon
der deutschen Literatur. Sieht man von der erkennbar unterschiedlichen Größe des
Talents beider Autoren ab, liegt der Grund für diese unterschiedliche
Entwicklung paradoxerweise im frühen Abschied Ziems von seinem Staat. Damit
verlor er auch seine möglichen Themen, ohne dass es ihm gelang, im Westen neue
zu finden. Johnson dagegen verließ seinen Staat erst, nachdem er ihm als
lebenslange Obsession und als Stoff nicht mehr verloren gehen konnte. Denn dass
Johnson der "Dichter der beiden Deutschland" gewesen sei, wie es später hieß,
ist ja ausgemachter Unsinn: Sein Leben lang hat er in der Erinnerung den Staat
umkreist, in dem er aufwuchs und mit dem er nach eigenen Worten schon früh
"seinen persönlichen Handel" hatte. Die Entwicklung dahin zeichnet dieses Buch
nach.


UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 156 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               18. November 2002

Peu à peu fällt die erste Platte;
"Entsorgung Ost" jetzt auch in Berlin: Heute endet, mit Abrissbeginn der beiden
ersten Plattenhochhäuser in Marzahn, der Traum vom "Sonderfall Berlin".
Langfristige Strategien gegen Leerstand und Abwanderung sowie zur
Reurbanisierung gefragt

AUTOR: ROLF LAUTENSCHLÄGER

RUBRIK: Berlin Aktuell; S. 21

LÄNGE: 742 words



HIGHLIGHT: "Entsorgung Ost" jetzt auch in Berlin: Heute endet, mit Abrissbeginn
der beiden ersten Plattenhochhäuser in Marzahn, der Traum vom "Sonderfall
Berlin". Langfristige Strategien gegen Leerstand und Abwanderung sowie zur
Reurbanisierung gefragt


Es wird kein medienwirksamer "Abriss von Marzahn". Es fliegt kein Beton in die
Luft. Und von einer Vertreibung der Mieter kann ebenfalls nicht die Rede sein.
Beinahe erinnert der Beginn für den Abriss des ersten Plattenhochhauses in
Marzahn am heutigen Montag an einen unspektakulären Akt: Zum Wochenanfang wird
der Bauzaun um die beiden Doppeltürme in der Marchwitzastraße 1-3 gezogen.
Danach wird das Gebäude in Innern entkernt. Nach Auskunft von Hartmut Meuter,
Chef der Wohnungsbaugesellschaft Marzahn (WBG), werden im Januar 2003 die Decken
und Fassaden des 300 Wohnungen fassenden 21-Geschossers abgetragen. Peu à peu
fällt sozusagen die Platte, die mitten in dem Wohnquartier nicht gesprengt
werden kann. An ihrer Stelle soll eine Grün- und Freizeitanlage entstehen, über
deren Gestaltung sich der Bezirk mit den Anwohnern seit Monaten berät.

Dennoch zeigt der über eine Million Euro teure Abriss in Marzahn, der zu großen
Teilen aus dem Bundesprogramm "Stadtumbau Ost" finanziert wird, dass auch Berlin
von der Entwicklung anderer Städte - zumeist in Ostdeutschland - eingeholt
wurde: Dem Versuch, die Siedlungen an der Peripherie mit Milliardenaufwand zu
sanieren, um die Bevölkerung zu halten, folgte trotzdem ein Leerstand von
Plattenbauten. 25 Jahre nach ihrer Entstehung kommt die unrentable Bausubstanz
auf den Index oder zwingt zu neuen Konzepten des Stadtumbaus. Die einst von
SPD-Chef und Bausenator Peter Strieder proklamierte städtebauliche Prämisse -
Erhalt statt Abriss - ist nicht mehr haltbar.

In Marzahn-Hellersdorf, der mit 100.000 Wohnungen größten Plattensiedlung
Europas, stehen über 10.000 Wohnungen leer. Der Abriss des Doppelhochhauses an
der Marchwitzastraße bildet darum erst den Beginn eines 30 Millionen Mark
aufwendigen "Rückbauprogramms", das die Wohnungsbaugesellschaft gemeinsam mit
dem Land in den nächsten Jahren unternehmen will. Zwei weiteren Hochbauten an
der Niemegker- und Oberweißbacher Straße blüht die Abrissbirne. Rund 1.700
Wohnungen in Marzahn-Nord sollen weichen. Zugleich gibt es Pläne in Marzahn,
Gebäude etagenweise zu reduzieren, Dachgärten und Maisonettewohnungen zu
gestalten. Ob das hilft, die weitere Abwanderung von Teilen der Bevölkerung zu
stoppen und das soziale Gleichgewicht zu stabilisieren, ist offen.

Dass Marzahn-Hellersdorf in sozialer und ökonomischer Hinsicht im Verhältnis zu
anderen Plattenwüsten des Ostens keine Ausnahme bleiben wird, hat der
Stadtsoziologe an der Humboldt-Uni, Hartmut Häußermann, immer wieder betont.
Hier wie dort zögen die finanziell gut sortierten Bewohner ins Umland oder in
die Innenstadt, zurück blieben Alte oder sozial Schwache, so seine Sorge.
Richtig ist, dass die sozialistischen Plattensiedlungen Berlins sich viel länger
als andere diesem Trend verweigert haben - wegen einer homogenen
Bevölkerungsstruktur und den hohen baulichen Investitionen von Land und Bund.
Richtig ist auch, dass Berlin viel zu spät und vorausschauend der
Gegenentwicklung seit dem zweiten Drittel der 90er-Jahre Rechnung getragen und
begonnen hat, das Thema Schrumpfung und Rückbau zu thematisieren.

"Der Ansatz, die Innenstädte zu revitalisieren und einen planvollen Rückbau von
außen nach innen zu betreiben, ist nicht nur unverändert richtig, sondern
gewinnt zusätzliche Aktualität", erinnerte Michael Krautzberger, Leiter der
Abteilung Bauwesen und Städtebau im Bundesbauministerium, im November in einer
Nachbetrachtung zum "Wettbewerb Stadtumbau Ost". Die Städte, Kommunen,
Wohnungsbaugesellschaften und Planer müssten sich dringend mit neuen Konzepten
des Rückbaus befassen, um "Fehlentwicklungen" - wie Stadtflucht - zu verhindern.

Berlin reißt erst mal ab. Doch im Unterschied etwa zu
Cottbus-Sachsendorf-Malchow (wo in einem Modellversuch die abgetragenen
Plattensegmente der oberen Hochhausgeschosse "nachhaltig" zur Errichtung von
neuen, kleinteiligeren Wohngebäuden verwandt werden) oder Halle/Leipzig fällt
die Fantasiebilanz der Hauptstadt (siehe Planwerk für reiche Urbaniten) mager
aus, dem Gros der umzugswilligen Plattenbaubewohner die Stadt auch zukünftig
schmackhaft zu machen. Angesichts der steigenden Abwanderungs- und
Leerstandsquoten in Halle-Neustadt haben die Städte Halle und Leipzig sich
verabredet, den Bewohnern Alternativen aufzuzeigen: Mit Workshops,
Architektengesprächen, Beratungsrunden und Busfahrten durch die Innenstädte
werden diese den jetzigen Platten- und kommenden Stadtbürgern nahe gebracht. Es
ist das Bekenntnis zur Stadt.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 157 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               16. November 2002

das war die woche, die war (nr. 46)

RUBRIK: Leibesübungen; S. 25

LÄNGE: 184 words


Worte der Woche

"In Leipzig arbeiten die besseren Architekten als in New York." (Der New Yorker
Star-Architekt Peter Eisenman, der für die Olympiabewerbung der Stadt Leipzig
arbeitet)

Weitere Worte

"Er freut sich, dass er nach München kommt, sicher mehr als andersrum."
(Bayern-Verteidiger Thomas Linke zum heutigen Gastspiel von Stefan Effenberg im
Olympiastadion)

"Ich werde nicht zuschauen, wie wir in 25 Spielen abgemurkst werden." (René
Jäggi, Präsident des 1. FC Kaiserslautern, nach dem 0:2 gegen Bochum)

"Vielleicht sollten wir mal einen saufen gehen und uns gegenseitig auf die
Fresse hauen." (FCK-Obermurks Mario Basler)

"Wenn schon Platzverweis, dann richtig. Ich hätte ihm was verpassen sollen."
(Manchesters Roy Keane über eine rote Karte, die er bekam, weil er Alan Shearer
geschubst hatte)

Taktik der Woche

"Du hast vielleicht eine Chance, ein Tor zu schießen, wenn der Gegner komplett
vom Platz geht." (Kaiserslauterns Mario Basler)

"kicker"-Literaturpreis

"Ein heldenhaftes Basel öffnet die Türen zum Paradies."  (Die Tribune de Genève
über den Einzug des FC Basel in die 2. Runde der Champions League)

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 158 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               15. November 2002

Modell steht schon;
in kürze OLYMPIA LEIPZIG 2012

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 45 words


Der New Yorker Architekt Peter Eisenman, der schon das  Holocaust-Mahnmal in
Berlin entwarf, hat gestern seinen Entwurf für ein Leipziger Olympiastadion
präsentiert. Leipzig ist eine der fünf Städte, die sich um die Ausrichtung der
Olympischen Spiele 2012 bewerben. (ap)

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 159 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               08. November 2002

Das dichte Netz im Eisenbahn(-gift-)pilz;
Mit dem so genannten Pilzkonzept, den Bahnhöfen entlang der Ost-West-Achse und
der Nord-Süd-Trasse, wollen Stadt und Bahn an goldene Zeiten des
Schienenverkehrs anknüpfen. Für manche ist das Ergebnis ein teurer Giftpilz

AUTOR: ROLA

RUBRIK: Berliner Thema; S. 22

LÄNGE: 387 words



HIGHLIGHT: Mit dem so genannten Pilzkonzept, den Bahnhöfen entlang der
Ost-West-Achse und der Nord-Süd-Trasse, wollen Stadt und Bahn an goldene Zeiten
des Schienenverkehrs anknüpfen. Für manche ist das Ergebnis ein teurer Giftpilz


Mit der Entscheidung der Deutschen Bahn AG für den Ausbau des Bahnhofs
Papestraße als ICE-Haltepunkt erhält die Bahnhofslandschaft Berlin einen
weiteren Mosaikstein seines "Pilzkonzepts". In der Figur eines Pilzes war Mitte
der 90er-Jahre der "Eisenbahnknoten Berlin" chiffriert worden, dessen
wesentliche Eckpfeiler die Regional- und Fernbahnhöfe entlang der
Ost-West-Trasse und der Nord-Süd-Strecke samt Tiergartentunnel bilden.

Realisiert wurden bis dato die neuen oder sanierten Haltepunkte in Spandau
(ICE), der Bahnhof Zoologischer Garten (ICE) und die Regionalhaltepunkte
Friedrichstraße, Alexanderplatz sowie Ostbahnhof (auch ICE). Auf der
halbkreisartigen Ost-West-Achse - dem Pilzhut -, die von Berlin nach Hannover
und Hamburg, nach Küstrin und Frankfurt (Oder) führt, sollen die Stopps Ost- und
Westkreuz noch umgebaut werden.

In die Kritik gekommen war das Pilzkonzept nicht nur wegen seiner Milliarden
Euro teuren Investitionen, die sich wie beim Lehrter Bahnhof und den
Tunnelröhren fast verdoppelten. Insbesondere die Nord-Süd-Trasse mit dem
Durchstich unter der Spree und dem Lehrter Superbahnhof hat das "dezentrale"
Pilzkonzept verwässert. Mit dem neuen Lehrter Bahnhof entsteht im Zentrum
Berlins ein neuer Hauptbahnhof, und mit dem Südbahnhof Papestraße sowie dem
Regionalbahnhof Potsdamer Platz, im Pilzstil, wird ein Schwerpunkt zugunsten der
Mitte der Stadt geschaffen. Die Richtungen Dresden, Prag und Halle/Leipzig, so
die Kritiker, hätten auch über die Stadtbahn bedient werden können. Ganz im
Norden wird zudem mit dem Bahnhof Gesundbrunnen (nach Stralsund und Stettin) ein
weiterer Haltepunkt entstehen.

Offen ist nach wie vor, ob die beiden historischen Verbindungen, die Stammbahn
nach Potsdam und weiter nach Dessau und Jena und die Dresdner Bahn, vom Bahnhof
Papestraße verwirklicht werden.

Trotzdem gibt die Bahn andernorts weiter Gas. Von den neuen Bahnhöfen wird ab
2004 Hamburg in eineinhalb Stunden erreicht. Von Gesundbrunnen aus sollen die
Strecken nach Rostock und Stralsund für 160 Kilometer pro Stunde ausgebaut
werden. Und bis 2006 ist geplant, Frankfurt (Oder) in 36 Minuten zu erreichen.

Berlin sieht die Bahn AG ab 2006 dann als das Eisenbahnkreuz im Osten, von dem
aus mehr als eine Million Fahrgäste mit einem Netz rechnen können, das an die
goldenen Zeiten der Bahnhöfe erinnert.

UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 160 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               24. September 2002

Flut unterspült auch den Ladenschluss;
Während der Hochwasserkatastrophe wurde der Ladenschluss in den
Notstandsgebieten ausgesetzt, um die Versorgung zu sichern. Sachsen und
Sachsen-Anhalt möchten diese Ausnahme jetzt zur Regel machen

AUTOR: MICHAEL BARTSCH

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 14

LÄNGE: 477 words



HIGHLIGHT: Während der Hochwasserkatastrophe wurde der Ladenschluss in den
Notstandsgebieten ausgesetzt,
 um die Versorgung zu sichern. Sachsen und Sachsen-Anhalt möchten diese Ausnahme
jetzt zur Regel machen


DRESDEN - Die Flut hat nicht nur Dämme aus Stein und Erde gebrochen. In den
beiden hauptsächlich betroffenen Ländern Sachsen und Sachsen-Anhalt wird das
Hochwasser von den CDU-geführten Regierungen auch zur Demontage des
Ladenschlussgesetzes eingesetzt. Weder der Magdeburger Wirtschaftsminister Horst
Rehberger (FDP) noch sein Dresdner Kollege Martin Gillo (parteilos) haben
Zweifel daran gelassen, dass sie das Gesetz für einen Ladenhüter halten und
lieber amerikanische Verhältnisse wünschen. Und im Bundesrat schlummert noch ein
sächsischer Antrag, der mit Rücksicht auf die Kirchen zwar den Sonntag heiligt,
ansonsten aber eine durchgehende Ladenöffnung zum Ziel hat.

Eine solche Nicht-Regelung erschien während der kritischen Augusttage zunächst
völlig plausibel, als in den Hochwasserregionen teilweise die
Lebensmittelversorgung zusammenbrach. Das sächsische Wirtschaftsministerium
überließ es den Landkreisen und kreisfreien Städten, bis zum 30. September vom
Ausnahmeparagraphen 23 des Gesetzes Gebrauch zu machen.

Die Kommunen nutzten die neue Freiheit höchst unterschiedlich. Der Landkreis
Sächsische Schweiz oder die Städte Hoyerswerda und Leipzig beispielsweise
setzten das Ladenschlussgesetz unbefristet aus. Händler im benachbarten
Sachsen-Anhalt und besonders in der Region Halle-Bitterfeld fürchten nun, dass
ihre Kundschaft in die großen Einkaufszentren nach Sachsen abwandert.

Diese Lobby, die Normalisierung in den Katastrophengebieten und der
gewerkschaftliche Druck drängen die Landesregierungen zur Positionierung.
Ver.di-Sprecher Stefan Brangs berichtet von Unternehmen in Sachsen, die den
Ausnahmezustand ausnutzten. So hätte eine Baumarktkette, wo Angestellte zehn
Tage ununterbrochen arbeiten mussten, Betriebsratsvereinbarungen über freie Tage
abgelehnt. Einzelhändler klagten außerdem über den verschärften
Verdrängungswettbewerb mit den großen Einkaufszentren.

Die Wirtschaftsministerien aber wollen nicht als Gesetzesbrecher dastehen.
Reiner Lampe vom Magdeburger Wirtschaftsministerium bezweifelt, ob eine
landesweite Fortschreibung der Ausnahmeregelung bis zum 31. Dezember rechtlichen
Bestand haben kann. Ver.di-Sachsen hat bereits ein Gutachten bestellt und
Betroffenen Rechtsschutz zugesichert. Die Verantwortung für die Umgehung des
Gesetzes delegieren die Regierungen an die Kommunen. Sachsens
Wirtschaftsstaatsekretärin Andrea Fischer forderte in einem Brief die Gemeinden
zur Verständigung untereinander auf, im Sinne einer "möglichst einheitlichen und
großzügigen" Erweiterung der Öffnungszeiten. Dem will der Landkreistag auch
nachkommen. Faktisch läuft dies doch auf eine landesweite Ausnahmeregelung bis
zum Jahresende hinaus.

In den beiden CDU-geführten Ländern setzt man auf Zeit. Burkhardt Zscheischler
vom sächsischen Wirtschaftsministerium: "Wir bauen auf Schröders Reformwillen
oder die normative Kraft des Faktischen."


UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 161 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               07. September 2002

Prophet im eigenen Land;
Vor der eigenen Haustür liefert sich Bundestagspräsident Wolfgang Thierse (SPD)
ein Kopf-an-Kopf-Rennen mit einer 27-jährigen Sozialistin. Nebenbei steht im
Wahlkreis 77 (Pankow, Prenzlauer Berg, Weißensee) noch die Zukunft der PDS auf
dem Spiel. Und am Ende entscheiden die grünen Wähler

AUTOR: ROBIN ALEXANDER

RUBRIK: Berlin; S. 35

LÄNGE: 1320 words



HIGHLIGHT: Vor der eigenen Haustür liefert sich Bundestagspräsident Wolfgang
Thierse (SPD) ein Kopf-an-Kopf-Rennen mit einer 27-jährigen Sozialistin.
Nebenbei steht im Wahlkreis 77 (Pankow, Prenzlauer Berg, Weißensee) noch die
Zukunft der PDS auf dem Spiel. Und am Ende entscheiden die grünen Wähler


Der schlimmste Parlamentspräsident seit Hermann Göring hat sein Wahlkreisbüro
gleich hinter dem Wasserturm. Wolfgang Thierse ist der einzige Ostdeutsche, dem
die Ehre widerfährt, von Helmut Kohl persönlich beleidigt zu werden. Aber die
ehrlich erworbene Feindschaft des Altkanzlers scheint dem SPD-Politiker nicht zu
Kopf gestiegen, ebenso wenig wie andere Verdienste und Ehrungen. Kein ehemaliger
Bürger der DDR hat je ein höheres Amt im vereinigten Deutschland bekleidet, kein
Ossi steht für den neuen Staat, wie Wolfgang Thierse es tut.

Aber sein Büro sieht immer noch so aus wie 1990, als er es vom
Abschnittsbevollmächtigten der Volkspolizei übernahm: rot bezogene Stühle, die
einen schon beim Anblick an die eigenen Bandscheiben erinnern, cremefarbene
Möbel und eine cremefarbene Sekretärin, die "jut" sagt und dem Gast ein Glas
Leitungswasser anbietet. Nur die sanierten Wände und die Adresssammlung "Oeckl
1993/94" erinnern daran, dass es schon ein paar Jahre her ist, dass die
Bürgerbewegung die Sicherheitsorgane des Arbeiter-und-Bauern-Staats aus ihren
Löchern vertrieb. Die Räume schmecken nach Kiez und nach politischer Arbeit -
nach handfester politischer Arbeit: überregionale Zeitungen werden an diese
Adresse nicht geliefert, aber in der Ecke steht ein Riesensack voll
SPD-Luftballons.

"Seit ewigen Zeiten wohne ich hier", sagt Thierse über den Prenzlauer Berg,
spricht von "sozialer Bodenhaftung" und murmelt "bin hier zu Hause". Und es
stimmt ja: Ein Typ wie Thierse, der im Kabarett und in der Schmidt-Show immer
als "Ossi-Bär" herhalten muss, ist eine Figur, die in der typischen DDR-Stadt
kaum denkbar war. Vielleicht im Aussteiger-Milieu von Leipzig-Connewitz,
vielleicht in Dresden-Neustadt. Eigentlich aber nur in Berlin-Prenzlauer Berg.

In diese Nische gehörte der bärtige Katholik Wolfgang Thierse. Hier kannten die
Leute ihn auch: "Guck an, unser Thierse ist im Fernsehen" haben sie gesagt, als
Thierse 1990 als Chef der Ost-SPD prominent wurde. In diesem Jahr hat er den
Wahlkreis gewonnen.

Danach wandelte sich sein Kiez: Junge und Westler zogen zwischen Mollstraße und
Bornholmer. Jetzt sagte man: "Guck an, der Thierse aus dem Fernsehen ist hier."
Aus der Nische war der Szenebezirk geworden, das Alte fühlte sich bedrängt und
formierte sich: 1994 und 1998 gewann die PDS. Und Gerhard Schröder, der nur
ruhige Ostgenossen schätzt, demütigte den aufmüpfigen Thierse öffentlich: "Was
will der Thierse eigentlich, der gewinnt ja nicht einmal seinen Wahlkreis."

Und diesmal? Der Wahlkreis ist neu geschnitten und heterogener geworden. Glaubt
Thierse an seinen Sieg in Pankow, Prenzlauer Berg, Weißensee? Aus ihm ist nichts
herauszukriegen: "Der Prophet gilt nichts in seinem eigenen Land", brummelt er.
Thierse-Sprüche eben: "Das Wort Optimismus mag ich nicht, das klingt mir zu sehr
nach dem Optimismus der Werktätigen. Da bin ich zu sehr DDR-geschädigt. Ich bin
nicht optimistisch, ich bin hoffnungsfroh."

Thierse hat drei relevante Gegenkandidaten. Den Werner. Den Herrn Nooke. Und
"sie". Der erste ist Duzfreund Werner Schulz, grüner Kandidat, wie Thierse
Ex-Bürgerrechtler, heute Grünenpolitiker - ein Freund. Der zweite: Günter Nooke,
vom Bürgerrechtler zum CDUler geworden - ein Gegner. Und dann noch "sie". Sandra
Brunner, mit 27 Jahren nicht einmal halb so alt wie Thierse und dennoch
Kandidatin der PDS - dafür hat Thierse keinen Begriff.

Die PDS-Strategen im Karl-Liebknecht-Haus setzen mit Sandra Brunner auf die
Differenz äußerer Merkmale: "Alt. Etabliert. Männlich. Sandra macht den
Unterschied.", steht auf ihren Flyern. Junge Frau gegen drei alte Säcke, ist der
Subtext ihrer Kampagne. Brunner erfüllt für die PDS die gleiche Funktion wie
Plakate, auf denen "Geil" oder "Cool" steht. Aber die junge Frau ist mehr als
nur ein Marketing-Trick: Sandra Brunner ist das, was man in der DDR einen
"Perspektivkader" genannt hätte. Obwohl ihre Zeit noch kommt, kann sie schon
heute beachtliche Verdienste aufweisen. Früher hat Brunner bei der "AG Junge
GenossInnen" mitgemacht, einem strömungspolitischen Club, renitent gegen die
Mutterpartei, immer mit dem Finger in der Wunde der totalitären Vergangenheit.
Das war lästig und rückwärts gewandt. Brunner hat eine neue
PDS-Nachwuchsorganisation gegründet: "solid", englisch ausgesprochen. Ziel von
"solid" ist vor allem der Streit um die kulturelle Vorherrschaft im Osten, wo
die rechte Jugendkultur in der Provinz der Gegner ist, nicht mehr die eigenen,
alten Genossen.

Wie ihre Rhetorik betont auch Brunners Outfit Sachlichkeit: kurze schwarze
Haare, schwarze Brille, unauffälliger Schmuck. Von ihrer Erfahrung her und auch
intellektuell ist sie weiter als ihre 27 Lebensjahre. Aber reicht das für den
Bundestag? Sie glaubt, sie könne die Parlamentsarbeit mit ihrem Jurastudium
verbinden: "Ich möchte es schaffen, im Bundestag mein zweites Staatsexamen
nebenbei zu machen." Existenziell für die PDS, so Brunner, sei
"Friedenspolitik". Sie informiert sich im Internet über den Nahen Osten,
Afghanistan und den Balkan - "nd-online" flackert in einer Wahlkampfpause auf
ihrem Laptop. "Ich schätze am Neuen Deutschland vor allem die
Auslandsberichterstattung". Meinungsstark berichtet das ehemalige
SED-Zentralorgan aus der ganzen Welt - ohne einen einzigen eigenen
Korrespondenten.

Wer wird am Ende siegen? Thierse, der auf den Podien seine ganze pastorale
Bundestagspräsidentenautorität ausspielt? Oder Brunner, die fleißig noch die
kleinste Veranstaltung besucht und die konzentrierte Wahlkampfwucht der PDS
hinter sich weiß? Die Sozialisten brauchen drei Direktmandate, um sicher wieder
in den Bundestag einzuziehen. Pankow ist als Hauptschlachtfeld auserkoren, mit
18 Prozent lag die PDS zuletzt bei der Wahl zum Abgeordnetenhaus hier vorn. Aber
in Parteikreisen ist Pankow nicht mehr die beste Wette.

Denn da gibt es ja noch Werner Schulz. Der 52-Jährige ist so etwas wie der
Angstgegner der PDS. Wo andere ehemalige Bürgerrechtler zu langsam, zu
nachdenklich, zu larmoyant für den Witz eines Gregor Gysi waren, ätzte Schulz
immer ironisch zurück. Im Bundestag hat er - der einst nach einem Protest gegen
den russischen Afghanistankrieg von der Humboldt-Uni geworfen wurde - der PDS
ihren friedenspolitischen Auftritt gründlich versalzen. Und Schulz hat Erfahrung
darin, Bündnisse gegen die PDS zu schmieden. "Erststimme SPD, Zweitstimme Grün",
riefen Persönlichkeiten der friedlichen Revolution wie Erich Loest und Friedrich
Magirius in Leipzig auf, wo Schulz 1998 für den Bundestag kandidierte. Im vom
Wendeherbst geprägten Leipzig reichte das, um die PDS zu verhindern.

"Aber in Berlin klappt so etwas nicht", warnt Schulz. Hier ist das grüne Milieu
weniger berechenbar. 1994 und 1998 gingen grüne Empfehlungen für Thierse nach
hinten los. "Frau Brunner wartet doch nur darauf, sich als verfolgte Unschuld zu
stilisieren", prophezeit Schulz. Wolfgang Thierse setzt dennoch alle Hoffnungen
auf den grünen Kollegen, der nicht wirklich ein Konkurrent ist: "Es ist nun
einmal so: Die grünen Wähler entscheiden, wer diesen Wahlkreis gewinnt." Nur
eine Woche vor der Wahl tritt Thierse in der Kulturbrauerei bei einer
Veranstaltung von Schulz auf. Thema: "Rot-Grün: Vor der Entscheidung". Kein Wink
mit dem Zaunpfahl?

Schulz selbst gibt sich entspannt wie nie. Über den zweiten Listenplatz wird er
auf jeden Fall wieder in den Bundestag einziehen. Anders als Thierse setzt er
sich sogar mit der frechen Sozialistin auseinander. Im Kern seien junge PDSler
doch "eine Mischung aus rot und grün, ohne eigene Substanz". Warum sind sie dann
in der PDS? "Das Blauhemd ging verloren, bevor man es selbst ausziehen konnte."
Meint: Die DDR sei den jungen Leuten abhanden gekommen, bevor sie die Repression
am eigenen Leib erfuhren. "Hätte es die DDR nur ein paar Jahre länger gegeben,
wäre Sandra Brunner vielleicht beim Neuen Forum gelandet", sagt Schulz
nachdenklich. Und lacht plötzlich: "Ist aber trotzdem gut, dass die DDR diese
Jahre nicht mehr hatte."

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 162 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                31. August 2002

Die Unehre des Mitleids

AUTOR: ANDREAS ROTH

RUBRIK: Hintergrund; S. III

LÄNGE: 1638 words


"Ach, wissen Se, dass ich vorbestraft sein soll, lässt mich völlig kalt, ich
fühl mich nicht als vorbestraft, das klingt ja wie kriminell. Und irgendwie löst
sich das ja alles biologisch, wird ja alles vergessen. So ewig Zeit bleibt mir
auch nicht mehr, da sollen sie machen, was sie wollen." Was wie eine
Kapitulation klingt, ist alles andere als das. Horst Schluckner ist desertiert,
vor sechzig Jahren, und Desertion ist das Gegenteil von Kapitulation. "Ich bin
einer der zwei Letzten, die noch übrig sind von Norwegen, von dem
Wehrmachtsstraflager dort."


orst Schluckner ist 81 Jahre alt. Einer von vielleicht zweihundert, vielleicht
vierhundert noch heute lebenden verurteilten Deserteuren der Wehrmacht. Bei zwei
Dritteln der mehr als dreißigtausend Verurteilten wurde die Todesstrafe sofort
vollstreckt, viertausend überlebten in Strafbataillonen und KZs. Wie man dem
Grausamen keine Ziffern zuweisen kann, so weiß man auch die Zahl der
Überlebenden nicht genau, weil viele von ihnen heute noch aus Scham oder Angst
vor Schmähbriefen schweigen.

Im Hintergrund in Horst Schluckners Wohnzimmer dudelt das "Schlagerradio", es
ist Vormittag im Leipziger Plattenviertel Grünau. Bevor Horst Schluckner zu
erzählen beginnt, holt er noch zwei Sektgläser, trinken wir erst mal ein
Schlückchen! Halbtrocken. Ein schwarzweißes Foto liegt auf dem Tisch, ein
Jungenkopf mit Wehrmachtsmütze. "So sahen wir damals aus, da waren wir noch
stolz, so einen Adler zu tragen. Meine Mutter war nicht politisch eingestellt,
die hatte gar keine Zeit dafür, hat Schicht gearbeitet damals in Berlin, bei
Elektrolux. Jedenfalls glaubten wir an den gerechten Krieg, daran, dass wir
überfallen worden sind. Ich war noch in der Lehre, Maschinenschlosser, da kamen
die Freunde schon in Uniform nach Hause, da hab ich mich sogar freiwillig
gemeldet. Zur Luftwaffe, weil ich dachte, da kannst du später zur Lufthansa."
Horst Schluckner wendet das Foto in der Hand und lächelt mild: Lufthansa.

Zur Bordschützenausbildung kam er, nach Ostpreußen. "Man hat ja nie gedacht,
dass man fallen muss im Krieg. Sterben wollten wir ja alle nicht. Unsere
Einsätze dann, das war schon 42 im Russlandfeldzug, also das lief alles ganz
gut. Nur manchmal kamen Sachen, wo man dachte, der Krieg ist nicht so, wie man
ihn sich vorgestellt hat. Wir kriegten manchmal Befehle, im Tiefflug auf alles
zu schießen, was sich unten bewegt. Da liefen Kinder, Frauen, Zivilisten, ich
hab manchmal daneben geschossen, vielleicht war ich zu weich für einen
Soldaten." Leise fragt sich das Horst Schluckner, ohne rückblickenden Stolz.

So leise erzählt er auch von dem Tag, als er im Fliegerhorst die zweitausend
gefangenen russischen Soldaten hungern sah. Die die Baumrinde anknabberten,
damit sie was zu kauen hatten. "Die sahen so erbärmlich aus, genauso, wie sie
uns immer dargestellt wurden, Untermenschen, dreckig, verlaust. Die taten mir
eben Leid. Als wir zurückkamen, da standen die am Zaun und riefen mir zu:
Kamerad, Chleb, Chleb! Brot wollten die haben. Wir hatten ja gute Verpflegung,
da hab ich mir drei Kommissbrote geschnappt und hab die übern Zaun geschmissen."
So tat der Gefreite Schluckner das scheinbar Einfachste, und das Zersetzendste
fürs System: sich Mitleid bewahren.

Ein Offizier zeigte ihn an. Wenn Sie so gut zu den Untermenschen sind, sagte
der, können Sie sich den Zaun auch von der anderen Seite angucken! Da hat der
Gefreite Schluckner noch keine Angst bekommen. Als das Flugzeug eines
Schulfreundes abstürzte, hat er sich dessen belgische Pistole eingesteckt, als
Andenken. Nach seinem Fronturlaub fand sich der Gefreite Schluckner im Arrest
wieder, wegen Gefangenenbegünstigung und unerlaubten Waffenbesitzes. "Der
Arrestoffizier sagte mir, damit kommen Sie jahrelang nach Torgau. Das war ja das
berüchtigtste Wehrmachtsstraflager, der Kommandant war ein Sadist, der ließ
jeden Tag einen erschießen, diese Nachrichten schwelten unter uns. Deshalb hab
ich mich von einem mitgefangenen Unteroffizier verleiten lassen zur
Fahnenflucht, wir wollten in die Schweiz. Wir ahnten ja damals nicht, dass die
Schweiz Deserteure wieder auslieferte."

Eine deutsche Flucht. Mit angezackten Messern die Gitterstäbe durchsägt, mit dem
Güterzug nach Berlin, von      dort zu Verwandten nach Tetschen. Wie man als
Jugendlicher so ist, sagt Horst Schluckner, das war mehr Abenteuer.
Wahrscheinlich waren es die eigenen Verwandten, die ihn verrieten. Vor dem
Luftwaffenfeldgericht in Königsberg wurde Schluckner zum Tode verurteilt. "Wie
taub war ich da, vierzig Tage Todeszelle.

Die Woche zweimal früh wurden welche rausgeholt, um sechs, hinter dem
Wehrmachtsgefängnis war der Schießstand, da wurden die dann erschossen, wir
hörten die Schüsse; manche schrien beim Rausschleppen, manche waren stumm wie
die Fische. Am 41. Tage musste ich wieder zum Feldgericht, da hatte meine Mutter
ein Gnadengesuch eingereicht, da wurde ich zu fünfzehn Jahren Zuchthaus
begnadigt. Ich wusste ja nicht, dass die Gnade die Hölle war."

Begnadigt für die "Hölle am Waldesrand", so nannten die Häftlinge die Moorlager
bei Esterwegen im Emsland, dorthin kam Horst Schluckner. Dann nach Nordnorwegen,
hinter Hammerfest, in die Tundra. Zweitausend Deserteure, "Selbstverstümmler",
"Wehrkraftzersetzer", Homosexuelle, Zeugen Jehovas. "Wir waren der Abschaum der
Menschheit, so wurden wir auch behandelt. Im Winter hatten wir bis weit über
vierzig Grad Kälte da oben. Bunker bauen, Schiffe entladen, Straßen und
Schneetunnel bauen, immer unter Schlägen, Hunger. Im Sommer waren dort Mücken,
eine Art Malaria, Geschwüre und Läuse, es war fürchterlich. Dort oben gabs keine
Kameradschaft mehr unter den Gefangenen, Wolf unter Wölfen. Helden? Helden gabs
im Lager nicht, Heroisches auch nicht mehr." Abgründig das System, das seine
Opfer am wirkungsvollsten erniedrigte, indem es sie selbst zu Tätern machte.
Horst Schluckner flieht mit einem Kumpel noch einmal, mit letzter Kraft. Die
Wachmannschaften hatten Motorschlitten.

"Mein Gesicht sah danach aus wie ein Kupferkessel, die Augen waren zu,
stundenlang haben die uns geschlagen, ein paar mal bin ich ohnmächtig geworden,
da haben sie mir Wasser übergekippt. Zur Abschreckung wurde ich draußen an einen
Pfahl gebunden, da musste ich stundenlang in der Kälte stehen. Meinen Kumpel
haben sie erschlagen, der hat das nicht überlebt." Zusammengebeugt sitzt Horst
Schluckner sechzig Jahre danach auf seinem Sofa, er sucht nach einer Zigarette.

Herr Schluckner, haben Sie manchmal mit sich gehadert, mit ihrer Desertion, ob
es das wert war? "Also, wert wars das auf keinen Fall. Die Brote haben ja nicht
das ganze Lager der Russen gerettet, vielleicht zwei oder drei von denen haben
was essen können, das wars nicht wert im Nachhinein. Und das mit der Pistole war
doch lächerlich. Wert wars das nicht, aber ich hab ja nie gedacht, dass solche
Sachen solche Konsequenzen haben. Und dass die Fahnenflucht draus geworden ist,
allein hätte ichs vielleicht gar nicht gemacht."


em Gefreiten Schluckner ging es um etwas viel Naheliegenderes, um das
Menschliche im Konkreten, um Mitleid und Angst, nicht um Heldenmut oder
Ideologie, und das ist das große Missverständnis, auch in der Nachkriegszeit.
"Viele Bekannte dachten ja nun, als der Krieg zu Ende war, dass ich groß
rauskomme." Im Land, wo der Antifaschismus Staatsdoktrin war, in der DDR, hat
Horst Schluckner als Schweißer und Kraftfahrer gearbeitet, dreißig Jahre im
selben Betrieb. Die Kollegen haben ihn manchmal nach seiner Leidensgeschichte
gefragt, interessiert, und Horst Schluckner hat geantwortet. Anders als die
Wehrmachtsdeserteure in der BRD kann er sich keiner Beschimpfung als "Verräter"
erinnern; die kam erst 1989 in ein paar Briefen, aus dem Westen und anonym.

1956 durfte er, als wahrscheinlich erster Wehrmachtsdeserteur, in einem schmalen
Sammelband die Geschichte seiner Haft veröffentlichen. Doch die Vorgeschichte,
die Desertion des Horst Schluckner also, der Skandal einer jeden Armee, den
kürzten die DDR-Lektoren weg. Denn mittlerweile rüstete auch der
antifaschistische Staat auf, altes Wehrmachtspersonal war wieder willkommen.
"Wenn es um KZs und Straflager ging, da haben sie nur von ihren Kommunisten
gesprochen. Wir waren nicht politisch, also waren wir uninteressant." Der Rat
der Stadt Leipzig, Abteilung Gesundheit und Sozialwesen, Betreuungstelle für
Kämpfer gegen den Faschismus und Verfolgte des Faschismus, beschied Schluckner
am 15. 11. 1967 brieflich: "Wir müssen Ihnen leider mitteilen, dass eine
Anerkennung in Ihrem Fall nicht möglich ist."

Der Grund war Schluckners Angabe, dass er 1942 in die Schweiz desertieren
wollte, ins kapitalistische Ausland. Als "VdN", als staatlich anerkannter
Verfolgter des Naziregimes, hätte es eine nicht knappe Zusatzrente gegeben und
mancherlei Vergünstigungen. Ach, Horst Schluckner konnte drauf verzichten. Doch
einen Wehrmachtsdeserteur hat er mal besucht, der wohnte auch in Leipzig, der
war auch kein "VdN". Der musste als Rentner noch als Heizer arbeiten, während
seine Frau krank im Bett lag, in der runtergekommenen Altbauwohnung. "Der tat
mir Leid. Da hab ich ihm geholfen, wenigstens Kohlegutscheine zu besorgen. Die
Frau hat zehn Jahre auf ihr künstliches Hüftgelenk warten müssen, als anerkannte
Verfolgte hätten sie es sofort bekommen." Für den Deserteur hatte man hüben wie
drüben vor allem Misstrauen übrig. "Wenn ich das alles jetzt hier erzähle",
Horst Schluckner lässt die Hände sinken, "da regt mich heute nichts mehr auf,
jetzt kann ich das erzählen, als wenn ich den Bericht eines anderen erzählen
würde." Nach der Wende bekam er fünftausend Mark vom Staat.

Jetzt hat Horst Schluckner die bunten Postkarten mit den Fjorden hervorgeholt.
"Ich würde ja gerne noch mal nach Norwegen fahren, das muss ja interessant sein,
es hat sich ja viel verändert." Auf einer der freundlichen Ansichten steht: "Der
Endpunkt Europas".


UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 163 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                26. August 2002

Neuland für Flüchtlingsarbeit in Leipzig ;
Das Projekt "Bunte Gärten Leipzig" ist mehr als eine Beschäftigungstherapie für
Asylbewerber. Neben der Möglichkeit zur Gartenarbeit werden auch Sprachkurse und
Hilfestellung bei Behördengängen und Hausaufgaben angeboten

AUTOR: MICHAEL BARTSCH

RUBRIK: Inland; S. 8

LÄNGE: 397 words



HIGHLIGHT: Das Projekt "Bunte Gärten Leipzig" ist mehr als eine
Beschäftigungstherapie für Asylbewerber. Neben der Möglichkeit zur Gartenarbeit
werden auch Sprachkurse und Hilfestellung bei Behördengängen und Hausaufgaben
angeboten


LEIPZIG - Seit über einem Jahr ist eine zuvor ziemlich heruntergekommene
Gärtnerei nahe der Leipziger Vorstadt Mölkau an den Verein "Brückenschlag e. V."
verpachtet. Am Samstag startete hier offiziell ein Integrationsprojekt für
Ausländer.

"Bunte Gärten Leipzig" hat ein Vorbild im bürgerschaftlichen Engagement von
US-Amerikanern. Die Initiatoren Friedemann und Anke-Maria Kops-Horn lernten es
kennen, als sie zwei Jahre in San Diego waren. Der konkrete Plan für die "Bunten
Gärten" in Leipzig entstand dann aus einer Freundschaft ihrer Tochter Rebecca
mit einem kasachischen Kind aus dem Mölkauer Asylbewerberheim.

Vordergründig geht es darum, die meist in einem ungeklärten Aufenthaltsstatus
lebenden Heimbewohner aus ihrem Ghetto herauszuholen. Arbeiten dürfen sie in der
Regel nicht, aber nun können sie in den "Bunten Gärten" in eher archaischer
Weise ein Stückchen Erde bebauen. Das Angebot gilt vor allem für die Frauen mit
ihren Kindern, die noch weniger aus den hässlichen Wohncontainern herauskommen.
Doch die "Bunten Gärten" bieten mehr als eine Beschäftigungstherapie, zumal für
Intellektuelle wie den jungen kurdischen Rechtsanwalt Hasim Günes. "Die Stadt
ist kalt - hier ist es wie auf einer Insel", sagt er. Die etwa 20 deutschen
Vereinsmitglieder stehen im Gelände aus Ansprechpartner zur Verfügung, sie haben
eine Art Weiterbildungszentrum aufgebaut.

So unterrichtet hier unter anderem eine pensionierte Lehrerin die deutsche
Sprache für diejenigen, die keine Sprachkurse bekommen. Hilfeleistungen beim Weg
durch das deutsche Behördendickicht oder bei den Hausaufgaben der Kinder sind
nicht weniger wichtig.

Erschwert wird die Arbeit des gerade erst angelaufenen Projektes durch die
mittlerweile beschlossene Schließung des Mölkauer Asylbewerberheims. Eine
lautstarke Minderheit der Anwohner hat sich im Stadtrat durchgesetzt. Die
Kops-Horns sehen ihr Projekt dadurch zwar behindert, aber nicht verhindert. Denn
die Stadt muss einen irgendwie gearteten Ersatz schaffen, und schon heute kommen
Ausländer auch aus anderen Stadtteilen in die Gärtnerei. Die gut organisierten
kurdischen Asylbewerber beispielsweise hätten nichts gegen eine dezentrale
Unterbringung.

Die Hamburger Körber-Stiftung hat das Projekt im Rahmen ihres transatlantischen
"USable"-Wettbewerbs mit 10.000 Euro prämiert. Eine dauerhafte finanzielle
Existenzgrundlage aber muss erst noch gefunden werden.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 164 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                26. August 2002

Inszenierte Themenflut;
Steigende Wasser, steigende Auflagen: Wenn Zeitungen sich und den
Hochwasseropfern Gutes tun, bleiben politische Fragen außen vor. Doch nicht alle
Krisenorte sind so fotogen wie der Zwinger

AUTOR: ROLAND HOFWILER

RUBRIK: Flimmern und Rauschen; S. 17

LÄNGE: 902 words



HIGHLIGHT: Steigende Wasser, steigende Auflagen: Wenn Zeitungen sich und den
Hochwasseropfern Gutes tun, bleiben politische Fragen außen vor. Doch nicht alle
Krisenorte sind so fotogen wie der Zwinger


Sagen Ihnen die Ortsnamen Glashütte, Gottleuba, Schlottwitz etwas? Diese
Städtchen im Osterzgebirge südlich von Dresden haben eines gemeinsam: Sie
ertranken im Wasser, aber die Medien haben es nicht bemerkt.

Bis heute waren außer Lokalreportern der Sächsische Zeitung und ein paar freien
Mitarbeitern des MDR keine Journalisten der überregionalen Zeitungen oder
Fernsehanstalten vor Ort. "Wir können nicht überall sein und wollen das auch gar
nicht", gesteht der Kollege einer bekannten Boulevard-Zeitung, der seinen Namen
in der taz aber nicht genannt sehen möchte. "Es kommt allein auf das fotogene
Bild an, was soll man denn aus Glashütte, Gottleuba oder Schlottwitz zeigen? Ein
Dresdner Zwinger unter Wasser, das ist der Reißer."

Zwei Wochen Flutkatastrophe und immer die gleichen Bilder, gleichen
Schlagzeilen, gleichen Horrorgeschichten - in der gesamten Medienlandschaft. Bei
der Sprach- und Themenauswahl sind Bild-Zeitung und Spiegel stellenweise nicht
mehr von einander zu unterscheiden, die öffentlich-rechtlichen Sender stehen mit
ihren "Brennpunkten" den Sensationsberichten der Privatsender in nichts nach.

Und alle sind froh über das unverhoffte Sommerthema. "Die Auflage wird steigen",
heißt es beim Spiegel, bei Bild wird frohlockt: "Wir haben Themen für Monate."
Kleinstsender wie n-tv sehen sich dank der Elbeflut schon wieder in der
Gewinnzone; RTL hofft in der Zuschauergunst die ARD als Marktführer im
TV-Nachrichtengeschäft bald ganz zu überrunden.

Und alle Medien zusammen haben ein neues Spielfeld entdeckt: An die Stelle von
Berichterstattung rücken Lebenshilfe und Wohltätigkeit - Medien als
Krisenmanager. Kein Fernsehsender in der Republik, keine Zeitung von Format, in
der nicht zu Spenden aufgerufen würde.

Super-Illu, die populärste Illustrierte im Osten Deutschlands, kündigt in einer
Sondernummer bereits an, man werde effizientere und schnellere Hilfe leisten,
als es staatlichen Stellen je schaffen könnten. Die Leser werden aufgefordert,
selbst zu bestimmen, wohin die Hilfslieferungen gehen sollen.

Bei Bild denkt man über eine Langzeitserie unter dem Arbeitstitel "Die gute Tat"
nach, in der regelmäßig eine mittellose Familie porträtiert werden soll - wie es
ihr in den ersten Tagen nach der Katastrophe erging und Monate danach. "Deutsche
helfen Deutsche" dürfte die Rubrik dann heißen, "menschlich" niedergeschrieben,
mit einem leichten Touch an Gefühl und Patriotismus. Um sich bei den
Wohltätigkeitsprojekten nicht gegenseitig in die Quere zu kommen, haben sich die
Medienkonzerne bereits grob abgesprochen, welche Katastrophenorte welche
Redaktion "betreuen" wird.

Und auch mit der Politik hat man sich arrangiert. Da Katastrophen nun einmal
Katastrophen seien, bleibt die "große Politik" außen vor: Nur Hilfsbereitschaft
und Opfermut sind gefragt. Die Inszenierungen dafür flimmern täglich über die
Bildschirme: Ministerpräsidenten, Parteigrößen und Bürgermeister dürfen sich als
Aufbauhelfer und Krisenbewältiger feiern lassen, mit hochgekrempelten
Hemdsärmeln auf Deichen, umgeben von freiwilligen Helfern und
Bundeswehreinheiten. Die anwesenden Reporter stellen keine unangenehmen Fragen,
melden keine Zweifel an den Sandsackeinsätzen an, ziehen niemanden zur
Verantwortung für einen Dammbruch oder eine Polder-Flutung. Ungebändigte
Naturgewalten erlauben keine Kritik, und auch der Wahlkampf bleibt weitmöglichst
außen vor.

Doch die Fernsehbilder täuschen. Schon das beliebteste Motiv der
Deichabsicherung durch freiwillige Helfer, die Sandsack für Sandsack
heranschleppen, unterstützt von Bundeswehrsoldaten, entspricht in zahlreichen
Regionen nicht der Realität. Nur an neuralgischen Punkten ist die Armee im
Einsatz, meist kämpfen Feuerwehreinheiten und freiwillige Helfer allein gegen
die Wassermassen an. Diese Hilfstrupps versuchen die Wassermassen eher mit
Spundwänden und neuen Mauern zu regulieren - Bilder, die weniger fotogen und
dramatisch wirken als die Hand-zu-Hand-Reichung von Säcken und Beuteln voller
Sand.

Einige offene Fragen bleiben von der Presse vorerst völlig ausgeblendet: Wer gab
etwa in Dresden den Befehl, den Zwinger aufzugeben, obwohl die Feuerwehrverbände
sich dagegen sträubten? Warum fiel das Funknetz der Einsatzkräfte in sich
zusammen, konnte eine Notstromversorgung im Osterzgebirge nicht aufrechterhalten
werden? Journalisten, die von Anfang an die Elbeflut verfolgten, wundern sich
über manch unsinnige Entscheidung der Behörden und Regierungsstellen, wagen es
aber nicht, ihre Zweifel aufzuschreiben. Ein Skandal, der schon bis zur
EU-Kommission nach Brüssel gelangte, findet hierzulande gar keine Erwähnung:
Eigentlich war die Bundesregierung verpflichtet, das neue digitale "Funksystem
für Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben" (BOS) bereits in diesem
Jahr funktionsfähig zu haben. In Sachsen zeigte sich jetzt, dass das Funksystem
noch gar nicht flächendeckend funktioniert, die neuen Bundesländer einfach
vergessen wurden. Doch aus der Chefredaktion einer Boulevard-Zeitung ist zu
hören: "Erst mal Stimmungsbilder, später schlachten wir unser Wissen politisch
aus, jetzt ist es dafür zu früh."

So bleiben Glashütte, Gottleuba, Schlottwitz erst einmal vergessen. Vergessen
von den Politikern, die sich vor Ort nicht zeigen, vergessen von der Bundeswehr,
vergessen von Journalisten. Zehntausende, die in diesen Städten leben, hausen
nun in Notunterkünften in Dresden und Leipzig, - ihre Geschichten bleiben
unerzählt.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 165 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                26. August 2002

was alles nicht fehlt

RUBRIK: Leibesübungen; S. 19

LÄNGE: 200 words


Carolina Courage der Meistertitel der US-Fußball-Liga Wusa: Das Team von Birgit
Prinz gewann das Finale gegen Washington Freedom um Mia Hamm und Steffi Jones
mit 3:2. Prinz schoss ein Tor und wurde zur besten Spielerin gewählt.

Boris Becker die deutsche Meisterschaft im Zeitlupentennis: Diese verdiente er
sich gestern in Berlin durch ein 7:5, 6:4 gegen Michael Stich. Wilhelm Bungert,
Uli Pinner und Gottfried v. Cramm hatten kurzfristig abgesagt.

Thomas Haas bei den US Open: Trotz schmerzender Schulter und der dadurch
bedingten Absage des Halbfinales von Long Island zeigte sich der 24-Jährige
entschlossen, beim heute beginnenden Grand-Slam-Turnier in New York an den Start
zu gehen.

Sven Ottke als Ehren-Ossi: Viele sächsische Freunde gewann der Berliner Boxer,
als er in Leipzig nach seinem K.o.-Sieg gegen den Kanadier Joe Gatti in der
neunten Runde nicht nur 50.000 Euro für Flutopfer spendete, sondern sich auch
als Olympiabotschafter der Stadt Leipzig outete. "Die Menschen hier brauchen ein
Ziel", sagte Ottke.

Die Los Angeles Sparks im Finale der Frauen-Basketball-Liga WNBA: Centerin
Marlies Askamp spielte drei Minuten beim mit 103:77 gewonnenen zweiten
Halbfinalmatch gegen die Utah Starzz.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 166 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                26. August 2002

was alles nicht fehlt

RUBRIK: Leibesübungen; S. 19

LÄNGE: 204 words


Carolina Courage der Meistertitel der US-Fußball-Liga Wusa: Das Team von Birgit
Prinz gewann in Atlanta das Finale gegen Washington Freedom um Mia Hamm und
Steffi Jones mit 3:2. Prinz schoss nicht nur ein Tor, sie wurde auch zur besten
Spielerin gewählt.

Thomas Haas bei den US Open: Trotz schmerzender Schulter und der dadurch
bedingten Absage des Halbfinales von Long Island zeigte sich der 24-Jährige
entschlossen, beim heute beginnenden Grand-Slam-Turnier in New York an den Start
zu gehen. "Ohne Schmerzen bin ich gefährlich", verriet Haas.

Sven Ottke als Ehren-Ossi: Viele sächsische Freunde gewann der Berliner Boxer,
als er in Leipzig nach seinem K.o.-Sieg gegen den Kanadier Joe Gatti in der
neunten Runde nicht nur 50.000 Euro für Flutopfer spendete, sondern sich auch
als Olympiabotschafter der Stadt Leipzig für die Bewerbung 2012 outete. "Die
Menschen hier brauchen ein Ziel", sagte Ottke, der Düsseldorf und Stuttgart
abgesagt hatte.

Die Los Angeles Sparks im Finale der Frauen-Basketball-Liga WNBA: Centerin
Marlies Askamp spielte drei Minuten beim mit 103:77 gewonnenen zweiten
Halbfinalmatch gegen die Utah Starzz. Den zweiten Endspielteilnehmer ermitteln
New York und Washington im entscheidenden dritten Spiel.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 167 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                24. August 2002

Flut unterspült auch den Ladenschluss;
Während der Hochwasserkatastrophe wurde der Ladenschluss in den
Notstandsgebieten ausgesetzt, um die Versorgung zu sichern. Sachsen und
Sachsen-Anhalt möchten diese Ausnahme jetzt zur Regel machen

AUTOR: MICHAEL BARTSCH

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 14

LÄNGE: 477 words



HIGHLIGHT: Während der Hochwasserkatastrophe wurde der Ladenschluss in den
Notstandsgebieten ausgesetzt,
 um die Versorgung zu sichern. Sachsen und Sachsen-Anhalt möchten diese Ausnahme
jetzt zur Regel machen


DRESDEN - Die Flut hat nicht nur Dämme aus Stein und Erde gebrochen. In den
beiden hauptsächlich betroffenen Ländern Sachsen und Sachsen-Anhalt wird das
Hochwasser von den CDU-geführten Regierungen auch zur Demontage des
Ladenschlussgesetzes eingesetzt. Weder der Magdeburger Wirtschaftsminister Horst
Rehberger (FDP) noch sein Dresdner Kollege Martin Gillo (parteilos) haben
Zweifel daran gelassen, dass sie das Gesetz für einen Ladenhüter halten und
lieber amerikanische Verhältnisse wünschen. Und im Bundesrat schlummert noch ein
sächsischer Antrag, der mit Rücksicht auf die Kirchen zwar den Sonntag heiligt,
ansonsten aber eine durchgehende Ladenöffnung zum Ziel hat.

Eine solche Nicht-Regelung erschien während der kritischen Augusttage zunächst
völlig plausibel, als in den Hochwasserregionen teilweise die
Lebensmittelversorgung zusammenbrach. Das sächsische Wirtschaftsministerium
überließ es den Landkreisen und kreisfreien Städten, bis zum 30. September vom
Ausnahmeparagraphen 23 des Gesetzes Gebrauch zu machen.

Die Kommunen nutzten die neue Freiheit höchst unterschiedlich. Der Landkreis
Sächsische Schweiz oder die Städte Hoyerswerda und Leipzig beispielsweise
setzten das Ladenschlussgesetz unbefristet aus. Händler im benachbarten
Sachsen-Anhalt und besonders in der Region Halle-Bitterfeld fürchten nun, dass
ihre Kundschaft in die großen Einkaufszentren nach Sachsen abwandert.

Diese Lobby, die Normalisierung in den Katastrophengebieten und der
gewerkschaftliche Druck drängen die Landesregierungen zur Positionierung.
Ver.di-Sprecher Stefan Brangs berichtet von Unternehmen in Sachsen, die den
Ausnahmezustand ausnutzten. So hätte eine Baumarktkette, wo Angestellte zehn
Tage ununterbrochen arbeiten mussten, Betriebsratsvereinbarungen über freie Tage
abgelehnt. Einzelhändler klagten außerdem über den verschärften
Verdrängungswettbewerb mit den großen Einkaufszentren.

Die Wirtschaftsministerien aber wollen nicht als Gesetzesbrecher dastehen.
Reiner Lampe vom Magdeburger Wirtschaftsministerium bezweifelt, ob eine
landesweite Fortschreibung der Ausnahmeregelung bis zum 31. Dezember rechtlichen
Bestand haben kann. Ver.di-Sachsen hat bereits ein Gutachten bestellt und
Betroffenen Rechtsschutz zugesichert. Die Verantwortung für die Umgehung des
Gesetzes delegieren die Regierungen an die Kommunen. Sachsens
Wirtschaftsstaatsekretärin Andrea Fischer forderte in einem Brief die Gemeinden
zur Verständigung untereinander auf, im Sinne einer "möglichst einheitlichen und
großzügigen" Erweiterung der Öffnungszeiten. Dem will der Landkreistag auch
nachkommen. Faktisch läuft dies doch auf eine landesweite Ausnahmeregelung bis
zum Jahresende hinaus.

In den beiden CDU-geführten Ländern setzt man auf Zeit. Burkhardt Zscheischler
vom sächsischen Wirtschaftsministerium: "Wir bauen auf Schröders Reformwillen
oder die normative Kraft des Faktischen."


UPDATE: 21. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 168 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                21. August 2002

Neues Werk für neues Auto eingeweiht ;
In Leipzig will Porsche pro Jahr mindestens 25.000 Geländewagen bauen. Neues
Luxusmodell in Planung

AUTOR: IHNO GOLDENSTEIN

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 9

LÄNGE: 444 words



HIGHLIGHT: In Leipzig will Porsche pro Jahr mindestens 25.000 Geländewagen
bauen. Neues Luxusmodell in Planung


LEIPZIG  - Mit Leipzig ist seit gestern die zweite sächsische Stadt
Produktionsort von Luxusautos. Nachdem Volkswagen bereits in Dresden den Phaeton
baut, will Porsche im neuen Werk im Norden der Messestadt pro Jahr mindestens
25.000 hochmotorisierte Geländewagen vom Typ Cayenne herstellen. Gestern ließ
Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) symbolisch die Serienfertigung des neu
entwickelten Modells anlaufen. In dem Werk arbeiten bereits 300 Beschäftigte,
370 sollen es werden.

127 Millionen Euro hat der Bau des neuen Werks zwischen Messegelände und
Flughafen im Leipziger Norden gekostet. Porsche-Konzernchef Wendelin Wiedeking
hatte dabei stets betont, auf staatliche Subventionen zu verzichten. Die
Bevölkerung habe kein Verständnis dafür, wenn die Produktion von Luxusautos mit
Staatsgeldern gefördert werde. Während der gestrigen Eröffnung forderte
Wiedeking die Politik auf, die so eingesparten Millionen in
Infrastrukturmaßnahmen in der Region zu stecken.

Schröder bezeichnete die Eröffnung des neuen Werks angesichts der immer noch
angespannten Hochwasserlage als Zeichen der Hoffnung: "Das ist das, was die
Menschen jetzt brauchen." Porsche hatte zuvor für Hochwasseropfer zwei Millionen
Euro gespendet.

Leipzig hatte im September 1999 das Rennen gegenüber 16 anderen möglichen
Standorten gemacht. Der Cayenne wird hier allerdings nur endmontiert. Die
Rohkarosserien entstehen in einem VW-Werk in Bratislava.

Berichten zufolge soll eine Jahresfertigung von 25.000 Cayenne erst der Anfang
sein. Wiedeking soll die Zulieferer bereits auf eine Stückzahl von 40.000 Autos
jährlich eingestellt haben. Ab Mitte 2003 soll neben dem als "geländegängigen
Rennwagen" bezeichneten Cayenne auch der neue Supersportwagen Carrera GT in
Leipzig gefertigt werden - ein absolutes Luxusmodell zum Stückpreis von mehr als
400.000 Euro.

Mit dem Beginn der Porscheproduktion in Leipzig wird die Rolle der
Automobilindustrie als einer der wichtigsten Arbeitgeber in den neuen
Bundesländern weiter gestärkt. 100.000 Menschen verdienen in dieser Branche
einschließlich Vertrieb ihr Geld. Durch weitere im Bau befindliche Werke sollen
weitere 11.000 Arbeitsplätze hinzukommen. Den größten Anteil wird hier das im
Bau befindliche BMW-Werk ebenfalls in Leipzig haben, das 5.500 Menschen
Beschäftigung bieten soll.

Unklar ist indessen nach wie vor, wie es mit einem anderen (ehemaligen)
Aushängeschild der ostdeutschen Autowirtschaft weitergeht. Beim in Insolvenz
geratenen einstigen Trabi-Hersteller Sachsenring AG lief gestern die
Angebotsfrist ab. Von einem halben Dutzend Übernahmekandidaten war zuvor die
Rede gewesen. Das Insolvenzverfahren soll am 1. September eröffnet werden.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 169 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                19. August 2002

Die verdammte Elbe bricht aus;
Drei Dammbrüche setzen Ortschaften bei Torgau, Dessau und Wittenberg unter
Wasser. Die Lage in Bitterfeld bleibt kritisch. Bahn muss Nord-Süd-Strecke
einstellen. Europäische Union kündigt nach Gipfeltreffen umfangreiche
Hilfsmaßnahmen an

AUTOR: KLH

RUBRIK: Seite 1; S. 1

LÄNGE: 473 words



HIGHLIGHT: Drei Dammbrüche setzen Ortschaften bei Torgau, Dessau und Wittenberg
unter Wasser. Die Lage in Bitterfeld bleibt kritisch. Bahn muss Nord-Süd-Strecke
einstellen. Europäische Union kündigt nach Gipfeltreffen umfangreiche
Hilfsmaßnahmen an


BERLIN  - Das Elbe-Hochwasser hat gestern zum Bruch mehrerer Dämme geführt.
Dadurch wurden weitere Stadtteile und Dörfer unter Wasser gesetzt. Die Bewohner
hatten die Regionen zum großen Teil schon zuvor verlassen. Die Europäische Union
sicherte den betroffenen Ländern ihre Unterstützung zu. Kommissionspräsident
Romano Prodi sprach im Zusammenhang mit der Flut von einem "Europa der
Solidarität".

Nach drei Dammbrüchen bei Dessau, Torgau und Wittenberg wurden mehrere
Ortschaften überflutet. Durch ein 20 Meter großes Deichloch an der Mulde bei
Dessau strömte das Wasser in den Stadtteil Waldersee, dessen 2.800 Einwohner
schon vor Tagen evakuiert worden waren. Die Innenstadt schien zunächst nicht
gefährdet. Bei Torgau flossen Wassermassen in das Gebiet Großtreben. Nach dem
Dammbruch bei Wittenberg überflutete die Elbe mehrere Ortschaften in der
Umgebung der Stadt. Etwa 35.000 Menschen mussten ihre Häuser verlassen, 35
Siedlungen waren vom Hochwasser bedroht.

Bereits am Samstag überschwemmte die Elbeflut große Teile von Bitterfeld. Auch
die Innenstadt geriet gestern in Gefahr. Der Chemiepark der Stadt blieb vom
Hochwasser verschont. Im brandenburgischen Mühlberg hielten dagegen die Deiche.
Die Gefahr einer Flut ist jedoch an beiden Orten noch nicht gebannt.

Die Zahl der Todesopfer hat sich gestern auf zwölf erhöht. Nahe Chemnitz wurde
eine verwesende Leiche aus der Mulde geborgen.

In Dresden sanken die Pegelstände am Wochenende wieder, und erste
Aufräumarbeiten konnten beginnen. Dagegen bereitet man sich am Unterlauf der
Elbe auf die Flut vor. Mehrere niedersächsische und mecklenburgische Landkreise
lösten Katastrophenalarm aus.

Bei Dessau drohte das Hochwasser die Autobahn A 9 zu überfluten. Der Bahnverkehr
musste zwischen Leipzig und Berlin und Leipzig und Dresden eingestellt werden.
Auch ein Großteil der Regionalstrecken ist blockiert.

EU-Kommissionspräsident Romano Prodi besuchte gestern zusammen mit Außenminister
Joschka Fischer das Katastrophengebiet. Bundeskanzler Schröder erklärte  nach
einem internationalen Gipfeltreffen mit den Amtskollegen aus betroffenen Staaten
und Prodi, dass die EU umfassende Hilfe leisten werde. Dazu sollen nicht belegte
Mittel aus EU-Strukturfonds zum Wiederaufbau genutzt werden. Eine konkrete Summe
wollte Schröder nicht nennen. Geplant sei ferner, einen EU-Katastrophenfonds
einzurichten, der für künftige  Fälle zu Verfügung stehen soll. Das
Bundeskabinett wird heute auf einer Sondersitzung über die Hochwasserhilfe
beraten.

Während Schröder versprach, alle notwendigen Mittel würden zu Verfügung
gestellt, nannte Unions-Kanzlerkandidat Stoiber die bisherige Hilfe völlig
unzureichend. Er verlangte die Einrichtung eines Sonderfonds über 2 Milliarden
Mark. Mehrere Politiker von SPD, Union, Grünen und FDP schlugen die Einrichtung
einer Sonderabgabe für alle Deutschen vor.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 170 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                07. August 2002

Prophet im eigenen Land;
Vor der eigenen Haustür liefert sich Bundestagspräsident Wolfgang Thierse (SPD)
ein Kopf-an-Kopf-Rennen mit einer 27-jährigen Sozialistin. Nebenbei steht im
Wahlkreis 77 (Pankow, Prenzlauer Berg, Weißensee) noch die Zukunft der PDS auf
dem Spiel. Und am Ende entscheiden die grünen Wähler

AUTOR: ROBIN ALEXANDER

RUBRIK: Berlin; S. 35

LÄNGE: 1320 words



HIGHLIGHT: Vor der eigenen Haustür liefert sich Bundestagspräsident Wolfgang
Thierse (SPD) ein Kopf-an-Kopf-Rennen mit einer 27-jährigen Sozialistin.
Nebenbei steht im Wahlkreis 77 (Pankow, Prenzlauer Berg, Weißensee) noch die
Zukunft der PDS auf dem Spiel. Und am Ende entscheiden die grünen Wähler


Der schlimmste Parlamentspräsident seit Hermann Göring hat sein Wahlkreisbüro
gleich hinter dem Wasserturm. Wolfgang Thierse ist der einzige Ostdeutsche, dem
die Ehre widerfährt, von Helmut Kohl persönlich beleidigt zu werden. Aber die
ehrlich erworbene Feindschaft des Altkanzlers scheint dem SPD-Politiker nicht zu
Kopf gestiegen, ebenso wenig wie andere Verdienste und Ehrungen. Kein ehemaliger
Bürger der DDR hat je ein höheres Amt im vereinigten Deutschland bekleidet, kein
Ossi steht für den neuen Staat, wie Wolfgang Thierse es tut.

Aber sein Büro sieht immer noch so aus wie 1990, als er es vom
Abschnittsbevollmächtigten der Volkspolizei übernahm: rot bezogene Stühle, die
einen schon beim Anblick an die eigenen Bandscheiben erinnern, cremefarbene
Möbel und eine cremefarbene Sekretärin, die "jut" sagt und dem Gast ein Glas
Leitungswasser anbietet. Nur die sanierten Wände und die Adresssammlung "Oeckl
1993/94" erinnern daran, dass es schon ein paar Jahre her ist, dass die
Bürgerbewegung die Sicherheitsorgane des Arbeiter-und-Bauern-Staats aus ihren
Löchern vertrieb. Die Räume schmecken nach Kiez und nach politischer Arbeit -
nach handfester politischer Arbeit: überregionale Zeitungen werden an diese
Adresse nicht geliefert, aber in der Ecke steht ein Riesensack voll
SPD-Luftballons.

"Seit ewigen Zeiten wohne ich hier", sagt Thierse über den Prenzlauer Berg,
spricht von "sozialer Bodenhaftung" und murmelt "bin hier zu Hause". Und es
stimmt ja: Ein Typ wie Thierse, der im Kabarett und in der Schmidt-Show immer
als "Ossi-Bär" herhalten muss, ist eine Figur, die in der typischen DDR-Stadt
kaum denkbar war. Vielleicht im Aussteiger-Milieu von Leipzig-Connewitz,
vielleicht in Dresden-Neustadt. Eigentlich aber nur in Berlin-Prenzlauer Berg.

In diese Nische gehörte der bärtige Katholik Wolfgang Thierse. Hier kannten die
Leute ihn auch: "Guck an, unser Thierse ist im Fernsehen" haben sie gesagt, als
Thierse 1990 als Chef der Ost-SPD prominent wurde. In diesem Jahr hat er den
Wahlkreis gewonnen.

Danach wandelte sich sein Kiez: Junge und Westler zogen zwischen Mollstraße und
Bornholmer. Jetzt sagte man: "Guck an, der Thierse aus dem Fernsehen ist hier."
Aus der Nische war der Szenebezirk geworden, das Alte fühlte sich bedrängt und
formierte sich: 1994 und 1998 gewann die PDS. Und Gerhard Schröder, der nur
ruhige Ostgenossen schätzt, demütigte den aufmüpfigen Thierse öffentlich: "Was
will der Thierse eigentlich, der gewinnt ja nicht einmal seinen Wahlkreis."

Und diesmal? Der Wahlkreis ist neu geschnitten und heterogener geworden. Glaubt
Thierse an seinen Sieg in Pankow, Prenzlauer Berg, Weißensee? Aus ihm ist nichts
herauszukriegen: "Der Prophet gilt nichts in seinem eigenen Land", brummelt er.
Thierse-Sprüche eben: "Das Wort Optimismus mag ich nicht, das klingt mir zu sehr
nach dem Optimismus der Werktätigen. Da bin ich zu sehr DDR-geschädigt. Ich bin
nicht optimistisch, ich bin hoffnungsfroh."

Thierse hat drei relevante Gegenkandidaten. Den Werner. Den Herrn Nooke. Und
"sie". Der erste ist Duzfreund Werner Schulz, grüner Kandidat, wie Thierse
Ex-Bürgerrechtler, heute Grünenpolitiker - ein Freund. Der zweite: Günter Nooke,
vom Bürgerrechtler zum CDUler geworden - ein Gegner. Und dann noch "sie". Sandra
Brunner, mit 27 Jahren nicht einmal halb so alt wie Thierse und dennoch
Kandidatin der PDS - dafür hat Thierse keinen Begriff.

Die PDS-Strategen im Karl-Liebknecht-Haus setzen mit Sandra Brunner auf die
Differenz äußerer Merkmale: "Alt. Etabliert. Männlich. Sandra macht den
Unterschied.", steht auf ihren Flyern. Junge Frau gegen drei alte Säcke, ist der
Subtext ihrer Kampagne. Brunner erfüllt für die PDS die gleiche Funktion wie
Plakate, auf denen "Geil" oder "Cool" steht. Aber die junge Frau ist mehr als
nur ein Marketing-Trick: Sandra Brunner ist das, was man in der DDR einen
"Perspektivkader" genannt hätte. Obwohl ihre Zeit noch kommt, kann sie schon
heute beachtliche Verdienste aufweisen. Früher hat Brunner bei der "AG Junge
GenossInnen" mitgemacht, einem strömungspolitischen Club, renitent gegen die
Mutterpartei, immer mit dem Finger in der Wunde der totalitären Vergangenheit.
Das war lästig und rückwärts gewandt. Brunner hat eine neue
PDS-Nachwuchsorganisation gegründet: "solid", englisch ausgesprochen. Ziel von
"solid" ist vor allem der Streit um die kulturelle Vorherrschaft im Osten, wo
die rechte Jugendkultur in der Provinz der Gegner ist, nicht mehr die eigenen,
alten Genossen.

Wie ihre Rhetorik betont auch Brunners Outfit Sachlichkeit: kurze schwarze
Haare, schwarze Brille, unauffälliger Schmuck. Von ihrer Erfahrung her und auch
intellektuell ist sie weiter als ihre 27 Lebensjahre. Aber reicht das für den
Bundestag? Sie glaubt, sie könne die Parlamentsarbeit mit ihrem Jurastudium
verbinden: "Ich möchte es schaffen, im Bundestag mein zweites Staatsexamen
nebenbei zu machen." Existenziell für die PDS, so Brunner, sei
"Friedenspolitik". Sie informiert sich im Internet über den Nahen Osten,
Afghanistan und den Balkan - "nd-online" flackert in einer Wahlkampfpause auf
ihrem Laptop. "Ich schätze am Neuen Deutschland vor allem die
Auslandsberichterstattung". Meinungsstark berichtet das ehemalige
SED-Zentralorgan aus der ganzen Welt - ohne einen einzigen eigenen
Korrespondenten.

Wer wird am Ende siegen? Thierse, der auf den Podien seine ganze pastorale
Bundestagspräsidentenautorität ausspielt? Oder Brunner, die fleißig noch die
kleinste Veranstaltung besucht und die konzentrierte Wahlkampfwucht der PDS
hinter sich weiß? Die Sozialisten brauchen drei Direktmandate, um sicher wieder
in den Bundestag einzuziehen. Pankow ist als Hauptschlachtfeld auserkoren, mit
18 Prozent lag die PDS zuletzt bei der Wahl zum Abgeordnetenhaus hier vorn. Aber
in Parteikreisen ist Pankow nicht mehr die beste Wette.

Denn da gibt es ja noch Werner Schulz. Der 52-Jährige ist so etwas wie der
Angstgegner der PDS. Wo andere ehemalige Bürgerrechtler zu langsam, zu
nachdenklich, zu larmoyant für den Witz eines Gregor Gysi waren, ätzte Schulz
immer ironisch zurück. Im Bundestag hat er - der einst nach einem Protest gegen
den russischen Afghanistankrieg von der Humboldt-Uni geworfen wurde - der PDS
ihren friedenspolitischen Auftritt gründlich versalzen. Und Schulz hat Erfahrung
darin, Bündnisse gegen die PDS zu schmieden. "Erststimme SPD, Zweitstimme Grün",
riefen Persönlichkeiten der friedlichen Revolution wie Erich Loest und Friedrich
Magirius in Leipzig auf, wo Schulz 1998 für den Bundestag kandidierte. Im vom
Wendeherbst geprägten Leipzig reichte das, um die PDS zu verhindern.

"Aber in Berlin klappt so etwas nicht", warnt Schulz. Hier ist das grüne Milieu
weniger berechenbar. 1994 und 1998 gingen grüne Empfehlungen für Thierse nach
hinten los. "Frau Brunner wartet doch nur darauf, sich als verfolgte Unschuld zu
stilisieren", prophezeit Schulz. Wolfgang Thierse setzt dennoch alle Hoffnungen
auf den grünen Kollegen, der nicht wirklich ein Konkurrent ist: "Es ist nun
einmal so: Die grünen Wähler entscheiden, wer diesen Wahlkreis gewinnt." Nur
eine Woche vor der Wahl tritt Thierse in der Kulturbrauerei bei einer
Veranstaltung von Schulz auf. Thema: "Rot-Grün: Vor der Entscheidung". Kein Wink
mit dem Zaunpfahl?

Schulz selbst gibt sich entspannt wie nie. Über den zweiten Listenplatz wird er
auf jeden Fall wieder in den Bundestag einziehen. Anders als Thierse setzt er
sich sogar mit der frechen Sozialistin auseinander. Im Kern seien junge PDSler
doch "eine Mischung aus rot und grün, ohne eigene Substanz". Warum sind sie dann
in der PDS? "Das Blauhemd ging verloren, bevor man es selbst ausziehen konnte."
Meint: Die DDR sei den jungen Leuten abhanden gekommen, bevor sie die Repression
am eigenen Leib erfuhren. "Hätte es die DDR nur ein paar Jahre länger gegeben,
wäre Sandra Brunner vielleicht beim Neuen Forum gelandet", sagt Schulz
nachdenklich. Und lacht plötzlich: "Ist aber trotzdem gut, dass die DDR diese
Jahre nicht mehr hatte."

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 171 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 23. Juli 2002

Postnataler Egotrip;
In Heike Geißlers Roman "Rosa" bereist eine junge Mutter die Grauzone zwischen
Leipzig, Berlin und New York

AUTOR: KATHARINA GRANZIN

RUBRIK: Kultur; S. 15

LÄNGE: 594 words



HIGHLIGHT: In Heike Geißlers Roman "Rosa" bereist eine junge Mutter die Grauzone
zwischen Leipzig, Berlin und New York


Es gibt diesen schönen, sehnsuchtsgetränkten Film des deutschen Filmemachers
Michael Klier. Der heißt "Überall ist es besser, wo wir nicht sind" und beginnt
in Warschau, wo ein junger Mann und eine junge Frau sich in einer Kneipe
begegnen. Eine Ahnung von Glück wird spürbar, doch es bekommt keine Chance. Zu
sehr wollen beide weg aus diesem Leben, sich selbst neu erfinden. Warschau,
Berlin, New York sind ihre Stationen. Aber: Es ist nicht überall besser, sondern
überall gleich. New York sieht bei Klier aus wie Warschau. Der Film ist in
Schwarzweiß gedreht.

Die Protagonistin aus "Rosa", dem ersten Roman der erst 24-jährigen Heike
Geißler, durchläuft die gleichen Stationen, nur beginnt ihre Odyssee nicht in
Warschau, sondern in Leipzig. Außerdem haben Kliers Helden das Glück, sich in
allen grauen Städten immer wieder in die Arme zu laufen. Rosas Glück wartet zu
Hause, doch der Weg zu dieser Einsicht ist lang. Rosa ist 22, also im genau
richtigen Alter für die Suche nach dem neuen Ich in fremden Städten. Doch bei
ihr liegt die Sache anders. Zu glatt ist ihr Leben immer gegangen. Die Chance
zur großen Suche hat sie verpasst, als die Gelegenheit noch günstig war. "Alles
hatte Rosa geschafft. Keine großen Krisen. Dabei hatten die meisten ihrer
Freunde Krisen. Die sagten, zwanzig zu werden sei ein großer Einschnitt. ,Da
beutelt es dich durch." Rosa wurde nicht durchgebeutelt. Nicht mit zwanzig,
nicht mit einundzwanzig. Also warum kein Baby." Und jetzt ist Rosa Mutter. Und
doch immer noch ein Mädchen. Und deshalb ist ihre Suche nach dem Ort, wo es
besser ist, auch kein normaler jugendlicher Selbstfindungstrip, sondern Folge
und Ausdruck einer fetten postnatalen Depression. Das steigert das Krisenhafte
einer solchen Reise ins Unerträgliche.

Mit schwabbeligem Mamabauch, blutendem Schritt und leckenden Brüsten besteigt
Rosa wenige Tage nach der Geburt ihres Kindes heimlich den Zug nach Berlin.
Diese kurze Fahrt enthält bereits die ganze nähere Zukunft. Sie wird nicht zum
Weg in die Freiheit, sondern zur Tortur.

In Berlin strandet Rosa in den Armen des erstbesten Typen und redet sich ein, er
spende ihr nur ein Obdach für die Nacht. Die Episode kulminiert in einer ebenso
ekligen wie komischen Szene, worin der Fremde die Milch aus ihren Brüsten saugt
("Saug, schluck, saug, saug, schluck. Der falsche Rhythmus").

Rosa schüttelt das Ungeheuerliche ab, als wäre nix, reißt sich zusammen, besorgt
sich Wohnung und Job, spielt großes, erwachsenes Mädchen. Doch der manischen
Phase folgt die depressive auf dem Fuße. Rosa säuft, bricht zusammen und flieht
nach New York. Dasselbe Muster. Findet Zimmer, findet Job, strandet in den Armen
eines Marty (in Berlin hieß er Martin). Aber diesmal ist Rosa in ihrer
Einsamkeit schon so elend, dass sie unbedingt daran glauben will, dass dies die
große, rettende Liebe ist. Die ultimative Krise kündigt sich an.

Geißlers leichte, fast plaudernde Prosa wirkt manchmal schmerzhaft
klaustrophobisch, denn aus der erlebten Rede, der unerbittlich durchgehaltenen
Figurenperspektive ist kein Entkommen. Wir sind Gefangene von Rosas
Mega-Egotrip. Und doch ist "Rosa" nicht wirklich deprimierend, sondern sogar ein
äußerst unterhaltsamer kleiner Roman. Denn Geißler hält absolut perfekt die
Balance zwischen Figuren- und Lesersicht. Zwar fühlt man mit der Protagonistin
mit, aber gleichzeitig weiß man beim Lesen ja so unendlich viel mehr als sie.
Vor allem, dass Rosa sich fürchterlich was vormacht. Sie gibt uns einfach das
gute Gefühl, eine zu kennen, die das eigene Leben noch weniger im Griff hat als
wir selbst.


UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 172 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 04. Juli 2002

Apfelschorle und Klartext;
Der Bundestagskandidat Werner Schulz trifft im Prenzlauer Berg die schärfsten
Sparer der Grünen. Das "neue bündnisgrüne Milieu" ist ganz angetan von Oswald
Metzger und Oliver Schruoffeneger

AUTOR: ROBIN ALEXANDER

RUBRIK: Berlin; S. 24

LÄNGE: 676 words



HIGHLIGHT: Der Bundestagskandidat Werner Schulz trifft im Prenzlauer Berg die
schärfsten Sparer der Grünen. Das "neue bündnisgrüne Milieu" ist ganz angetan
von Oswald Metzger und Oliver Schruoffeneger


Im Café Bernstein, Prenzlauer Berg, ist an diesem Dienstagabend ein grünes
Kneipengespräch zum Thema Sparen angekündigt. Von wegen Kneipe: Hell und offen
ist es im Bernstein, gar nicht verstunken, auf der Theke stehen teure
Rotweinflaschen in Viererreihen. Pils oder gar Schnaps trinkt hier niemand,
sondern Apfelschorle. Eine Atmosphäre, in der man kaum zu rauchen wagt.
Vielleicht ist gesundheitsbewusster Hochqualitätskonsum ja nicht nur die
politische Botschaft der Obergrünen Renate Künast, sondern das eigentlich
identitätsstiftende Element der Partei.

Von den dreien, die heute Abend vortragen, ist Oliver Schruoffeneger noch am
klischeekompatibelsten. Im Abgeordnetenhaus gilt der Haushaltsexperte als
kompetente Nervensäge. Nach einem langen Arbeitstag sieht der Vollbartträger im
weißen, weit offenen Hemd noch entspannt und schön          aus, wie ein von
jedem Selbstzweifel unbeleckter Mensch.

Ganz anders der neben ihm sitzende Werner Schulz. Weißgraue Haare und Bart zum
schwarzen Jackett rahmen scharf kontrastierend Augenringe und Mundwinkel ein,
die aussehen, als hätten sie in 52 Lebensjahren nicht zu viel gelächelt: die
Melancholie des Klugen im politischen Betrieb. Als DDR-Bürgerrechtler hat Schulz
Renitenz trainiert und auch bei den Grünen Leidensfähigkeit bewiesen: 1998 ließ
ihn die Bundestagsfraktion trotz Versprechen und Probeabstimmung als
Fraktionsvorsitzender gegen Rezzo Schlauch durchfallen. Die Erkenntnis, dass
baden-württembergische Besserverdiener keine ausreichende gesellschaftliche
Basis für eine deutschlandweit agierende Partei sind, setzte sich vier Jahre
später immerhin bei den Ostberliner Grünen durch: Gegen die Konkurrenz der
Friedensikone Christian Ströbele und der Exministerin Andrea Fischer nominierte
die Basis überraschend den Ossi Schulz auf einen aussichtsreichen Platz für den
Bundestag. Nun macht Schulz also Wahlkampf und hat neben Schruoffeneger auch
noch den einzigen echten Finanzexperten der Bundestagsfraktion geladen. Der
heißt Oswald Metzger und sieht mit blauer Barbourjacke, Brille und Ehering an
babyspeckdickem Finger auch so aus. Metzger hat als Quotenopfer keine Chance,
wieder in den Bundestag einzuziehen.

Metzger, Schruoffeneger und Schulz sind sich in ihrer Beurteilung Berlins einig:

1. Michaele Schreyer hat es alles vorhergesagt.

2. Berlin spart ganz falsch.

Metzger, der als sein erstes politisches Anliegen versteht, "den Geldbeutel des
Individuums vor dem Zugriff des Staates zu schützen", nennt den Sparkurs des
rot-roten Senats einen "Witz". Hier seien "Flachlandtiroler" am Werke, Klaus
Wowereit sei ein Regierender, der "außer seinem Outing noch nichts bewegt habe".
Überhaupt sei Berlin in toto "versaut durch Subvention" und "ohne
Dienstleistungsmentalität".

Oliver Schruoffeneger spricht konkreter, schlägt aber in die gleiche Kerbe. Die
Berliner Misere illustriert er mit dem Beispiel eines BVG-Busfahrers. Dieser
verdiene vierzig Prozent mehr als sein privat beschäftigter Kollege, arbeite
zwanzig Stunden weniger und genieße eine zusätzliche Altersversorgung.
Personalabbau im öffentlichen Dienst (Schruoffeneger: "Entschlackung") sei
unabwendbar. Metzger prophezeit: Ohne betriebsbedingte Kündigungen wird es nicht
gehen.

Schulz beschränkt sich auf die Rolle eines Moderators und verdichtet die
profanen Beispiele seiner Gäste literarisch: "Selbst der Himmel über Berlin wird
subventioniert" (zu Flugshows) oder "Der Filz hat jetzt einen roten Wirkfaden"
(zur PDS im Senat). Die Basis - im Café Bernstein durch 24 Besucher
repräsentiert - ist mit ihren Matadoren zufrieden. Jede Menge Zorn kocht hoch -
auf "diese unglaubliche GEW-ÖTV-Stadt", auf die "mafiöse Bauverwaltung" und das
initiativenfeindliche Klima.

Werner Schulz schwärmt anschließend, hier im Prenzlauer Berg bilde sich ein
"echtes bündnisgrünes Milieu", dies sei "jung, ost- und westdeutsch geprägt". So
etwas finde man in Leipzig, Dresden und anderen ostdeutschen Städten. Mit 400
Mitgliedern sei der Kreisverband Pankow der größte dieser "Kerne". "Sie wachsen
langsam", meint Schulz "aber sie wachsen."

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 173 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 08. Juni 2002

Courage gegen rechts in Leipzig

AUTOR: HKL

RUBRIK: Inland; S. 8

LÄNGE: 163 words


BERLIN - Unter dem Motto "Courage Zeigen" mobilisiert ein Bürgerbündnis in
Leipzig heute zu Protesten gegen zwei Aufmärsche von Neonazis. Die NPD und die
militanten Kameradschaften um den Hamburger Neonazi Christian Worch wollen
getrennt gegen die Ausstellung "Verbrechen der Wehrmacht - Dimensionen des
Vernichtungskriegs. 1941-1944" des Hamburger Instituts für Sozialforschung
demonstrieren.

Die Ausstellung, die gestern von Leipzigs Oberbürgermeister Wolfgang Tiefensee
(SPD) eröffnet wurde, soll bis zum 21. Juli auf dem Alten Messegelände gezeigt
werden. Eröffnet wird das Begleitprogramm heute mit einer Podiumsdiskussion
"Gesicht Zeigen. Grenzen der Toleranz". "Die Stadt Leipzig unterstützt sowohl
die Aktionen gegen rechts im öffentlichen Raum als auch die intellektuelle
Auseinandersetzung mit den Inhalten der Ausstellung", sagte Pressesprecherin
Kerstin Kirmes. Beim dritten Neonaziaufmarsch in sechs Monaten in Leipzig sollen
rund 4.000 Polizisten eingesetzt werden.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 174 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 08. Juni 2002

Was für eine Zumutung

AUTOR: ANDREAS ROTH

RUBRIK: Hintergrund; S. VII

LÄNGE: 2028 words


Justitia hatte sich schon ins Wochenende verabschiedet an diesem Sonnabend in
Leipzig, als der Nazianführer Christian Worch seiner tausendköpfigen
Gefolgschaft ein "Ruhm und Ehre der Waffen-SS!" zurief. Kurz bevor Justitia ins
Wochenende ging, hatte sie noch in Gestalt des Sächsischen
Oberverwaltungsgerichts diese Demonstration genehmigt. Das war am 3. November
2001, sechs Tage vor dem Jahrestag der "Reichskristallnacht".

Verletzte gab es damals auch. Von links flogen Steine und Flaschen, und die
Polizei setzte das staatliche Gewaltmonopol mit nicht wenig Gewalt durch. Wer
was abbekommen hatte, wurde im Krankenwagen weggefahren. Unter den Verletzten
dieses Sonnabends befand sich auch das Zutrauen vieler Augenzeugen zu einem
Rechtsstaat, der dieses Spektakel nicht nur zuließ, sondern mit
höchstrichterlichem Beschluss ausdrücklich erlaubt hatte.

Aber es stand ein Leuchtturm da - hinter der Küste der Polizeikette, die die
Rechten abschirmte, und in der Brandung der über fünfhundert sprachlosen oder
zornigen Gegendemonstranten - je nachdem ob Kirchenmann oder Antifafrau. Ein
Leuchtturm im schwarzen Mantel und mit SPD-Parteibuch, Wolfgang Tiefensee, der
Bürgermeister. "Eine neue Form des zivilen Widerstandes brauchen wir", sagt der
Bürgermeister trotzig. Aus der Menge ruft einer: "Wolfgang, halt durch!"

Der Rufer weiß, dass kaum eine deutsche Stadt so grimmig entschlossen mit der
Justiz um das Demonstrationsverbot für Rechtsextremisten ringt wie Tiefensees
Leipzig. Aber "der Wolfgang" muss zu seinem Missvergnügen mit seiner ruhigen und
eindringlichen Stimme der aufgebrachten Menge erklären, nach welchen Regeln
heute wie schon am 1. Mai 1998, am 1. Mai und dem 1. September 2001 gespielt
wird: Erst melden Rechtsextremisten bei der Stadt Leipzig eine Demonstration an,
die Stadt verbietet dann - wegen Mangel an Polizisten, wegen der Verletzung des
Andenkens eines Gedenktags oder Ähnlichem -, und das Sächsische
Oberverwaltungsgericht in Bautzen verbietet in letzter Instanz und letzter
Minute das Verbot. Das Spiel ist langweilig, weil es immer gleich ausgeht.


ustitia spielt mit verbundenen Augen mit. Fernab im Oberlausitzer Städtchen
Bautzen sitzt sie, sichtet Akten und lässt dann drei Richter Recht sprechen. Und
von ihrem Oberverwaltungsgericht aus, unter den gemütlich anmutenden
Fachwerkgiebeln, fällt Justitias Blick missbilligend nach Leipzig auf einen
Bürgermeister, der hinter der Polizeikette "Gesicht zeigt" gegen rechts - und
auch ein bisschen gegen eine Rechtsprechung, die die Rechten demonstrieren
lässt. Und der sagt: "Das ist ein Gefühl einer großen Ernsthaftigkeit. Das
Gefühl, das Richtige zu tun, aktiv einer Gefahr zu begegnen - so ein Gefühl ist
das."

Aber Gefühle, sagt da der Richter Michael Raden vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht, selbst die verletzten Gefühle der Opfer rechter Gewalt,
sind zu wenig für Justitia, um das finstere Schauspiel zu verbieten. "Ja, es
muss schon mehr sein als nur Gefühle, die verletzt werden. Dass die Rechten ihre
Meinung äußern dürfen, wird den Opfern zugemutet." Justitias Sockel, von dem sie
predigt, ist dabei Artikel 8 des Grundgesetzes, der das Grundrecht auf freie
Meinungsäußerung auf Versammlungen und Demonstrationen verbürgt. Der freundliche
Richter Raden, den man dem Pullover und der Sprache nach eher für einen
altgedienten Sozialarbeiter hält, sagt es: Eine Zumutung ist das. "Aber die
Versammlungsfreiheit ist eben ein so hohes Gut, dass ohne sie ein demokratischer
Rechtsstaat gar nicht denkbar wäre. Man muss deshalb eben auch Äußerungen
hinnehmen, mit denen unsere Gesellschaft und Verfassung bekämpft werden."
Freilich, das muss der Richter Raden sagen, mit eigenen Augen und Ohren hat er
noch nie den Zorn einer solchen Demonstration gespürt.

Der Bürgermeister jedoch muss sich hinter der helmbewehrten Polizeikette an noch
ganz andere Demonstrationen erinnert haben: "Ich bin 1989 mit vielen anderen auf
diese Straßen hier gegangen, um auch die Demonstrations- und
Versammlungsfreiheit zu erkämpfen." Für alle Minderheiten sollte sie gelten,
hatten sie damals gefordert. Auch eine NPD ist eine Minderheit, das hatten viele
damals übersehen. Wenn das Oberverwaltungsgericht mal wieder eine rechte
Demonstration in Leipzig erlaubt, sagt der Bürgermeister deshalb zu seinen
Leuten: "Diese Entscheidung ist auszuführen, fertig. Da gibts nichts zu rütteln
und zu wanken."

Er unterstreicht das dann immer, indem er mit der Faust auf die Tischplatte
klopft. Indes, das stadtväterliche Zähneknirschen kann er so nicht übertönen:
"Wo viele Auffassungen sind, ist natürlich auch Frustration, ist doch klar." So
klar, dass Richter Raden die Welt nicht mehr versteht: "Mich persönlich hat
überrascht, dass hier viele Bürger denken, dass bestimmte Meinungen nicht
geäußert werden dürften, obwohl doch zu DDR-Zeiten bei ihnen die
Versammlungsfreiheit völlig unterdrückt wurde."

Der Richter und der Bürgermeister sind Kinder derselben Nachkriegsgeneration,
der eine aufgewachsen in Westberlin und Baden-Württemberg, der andere in der
DDR. Es gibt keinen Showdown zwischen beiden, dafür denken sie viel zu ähnlich.
Denn natürlich würde Richter Raden die Rechten am liebsten auch nicht auf der
Straße demonstrieren sehen, sein Sohn stand ja erst unlängst in Bautzen den
Rechtsradikalen auf einer Demo gegenüber. Aber wenn am Freitagnachmittag sein
Gericht angerufen wird, über eine rechte Demonstration am folgenden Samstag zu
urteilen: "Ja, da müssen wir eben das Gefühl ausschalten, dass darf eben nur
verstandesmäßig entschieden werden." Dabei atmet der Richter tief durch. "Was
übermorgen passiert oder was vorgestern passiert ist, dass Rechte Ausländer
überfallen haben, das dürfen wir - leider, kann man vielleicht sagen - nicht
berücksichtigen."

Dabei hält sich der oberste Richter nur an die allerobersten Richter. Das
Bundesverfassungsgericht hatte nämlich 1985 anlässlich der Demonstrationen um
das Atomkraftwerk Brokdorf entschieden, dass auch Demonstrationen gegen die
verfassungsmäßige Ordnung legal sind. Als einzige Einschränkung lässt man in
Karlsruhe mit Beschluss vom 26. Januar 2001 ein Kundgebungsverbot für Rechte am
Holocaustgedenktag gelten. Ansonsten darf nur verboten werden, wenn die
"öffentliche Ordnung und Sicherheit" derart gefährdet ist, dass sie von der
Polizei nicht mehr kontrolliert werden kann. Doch die kann erst einschreiten,
wenn die ersten Steine schon fliegen.


krupel habe ich dabei sicherlich", sagt Richter Raden über seine eigenen
Entscheidungen in der Sache. "Das klingt jetzt natürlich so, als müsste das Kind
erst in den Brunnen fallen, damit man nachher Verbote verhängen kann - und das
ist natürlich ein bisschen so." Der Bürgermeister jedoch kann das Fallen des
Kindes nicht mit ansehen. "Ich fordere, dass die Justiz als dritte Kraft immer
tagespolitisch aktuell angemessene Antworten findet und nicht nur Gesetze
exekutiert." Einem gelernten Verwaltungsrichter wie Michael Raden stehen bei
solchen Forderungen die kurzen Haare zu Berge: "Ich fände es fatal, wenn wir
versuchen würden, über die Rechtsprechung bestimmte politische Entwicklungen zu
verhindern. Es könnte doch genauso gut sein, dass Richter verhindern wollten,
dass die PDS an die Regierung kommt. Das wäre ja durchaus denkbar."

Das Prinzip der Gewaltenteilung hat der Richter verinnerlicht wie der Physiker
die Gravitationsgesetze. Das heißt dann: Für Verbote ist allein die Politik
zuständig. "Der Gesetzgeber könnte doch bestimmen, dass Nazis an bestimmten
Tagen nicht demonstrieren dürfen. Ich glaube nicht, dass das
Bundesverfassungsgericht etwas dagegen sagen würde." Allein, der Gesetzgeber
hält sich zurück und schiebt den Schwarzen Peter dankend wieder zurück zur
Justiz. Doch auch unter den Juristen gibt es Streit. Da ist das
Oberverwaltungsgericht Münster regelmäßig aufmüpfig und spricht Rechten das
Demonstrationsrecht ab - und das Bundesverfassungsgericht hebt diese Urteile
genauso regelmäßig wieder auf.

"Beide in Robe, beide mit der Hand auf dem Grundgesetz, und beide kommen sie zu
unterschiedlichen Urteilen, lieber Herr Raden", konstatiert der Bürgermeister
Tiefensee nicht ohne eine gewisse Genugtuung. Und er klagt: "Wir kranken eben
daran, dass das alles nur Schnellverfahren von sechs oder sieben Tagen sind. Es
wird nie gründlich diskutiert." Die Richter in Bautzen haben für ihre
Entscheidungen manchmal nur Stunden Zeit: von Freitagabend auf Sonnabend früh.
Die Verantwortung reicht Richter Raden unterdessen von der Justiz weiter nach
Leipzig: "Die erreichen mit der ganzen Aufregung im Vorfeld doch nur, dass noch
mehr gewaltbereite linke Chaoten kommen, und verhelfen damit der NPD zu einer
Publizität, die sie sonst nie haben würde." Viel besser und rechtlich absolut
wasserdicht wäre es doch, mittels Auflagen alle Bomberjacken, Springerstiefel,
Fahnen und auch den Alkohol zu verbieten und damit den Rechten den Spaß am
Demonstrieren zu verderben, meint der Richter. Doch der Bürgermeister will kein
Spielverderber sein, sondern Signale setzen.

Der Bürgermeister und der Richter verstehen einander und auch wieder nicht.
Manchmal kann der so konziliant plaudernde Richter Raden auch ganz aufgebracht
werden: "Wenn man die Leipziger hört, könnte man meinen, die Nazis stünden kurz
vor der Machtübernahme, wie 1933. Aber das isses doch nicht, das isses doch
nicht  Diese Ängste begreife ich nicht. Die Weimarer Republik ist sicherlich
nicht daran zerbrochen, dass die Rechten ihre Meinung sagen durften." Ja, sagt
da der Bürgermeister, meilenweit entfernt von 1933 sind wir, und betont
"meilenweit". Er erzählt dann von einem Gespräch mit dem großen alten
Philosophen Hans-Georg Gadamer im Sommer über das "Wehret den Anfängen".

Von seinem Amtszimmer hat der Bürgermeister einen guten Blick auf das ehemalige
Reichsgericht mit seiner Stein gewordenen deutschen Geschichte. "Das andere ist,
dass das mit den Anfängen immer so schwierig abzusehen ist: Wo sind die Anfänge,
und wo steht man mittendrin? Ich komme aus einer Diktatur, das ist erst zwölf
Jahre her. Deshalb appelliere ich doch nur dafür, wach zu sein wie ein
Seismograf." Und wie solle man angesichts von Hoyerswerda und
Rostock-Lichtenhagen auch von einer gefestigten Demokratie reden. So redet der
Bürgermeister, und solches bekommt der Verwaltungsrichter Raden oft zu hören in
Briefen und am Telefon. Die Leute im Osten treibt diese offene Frage offenbar
mehr um als die im alten Westen, stellt er fest.


er Richter ist gelassen bei solchen Gesprächen, ein vertrauensvoller Sohn der
Bonner Demokratie. "Noch", sagt er - mehr unbewusst. Gelassen ist er, weil er
über Jahrzehnte rechte Politiker in Baden-Württembergs Landtag ein und auch
wieder aus gehen sah. "Ich will nicht sagen, das war kein Beinbruch. Sicherlich
wars einer. Aber irgendwann waren sie dann eben wieder draußen. Das ist auch
eine Frage der Erfahrung."

Für den Bürgermeister ist das eine Frage, die ihn ratlos und manchmal ein
bisschen wütend zurücklässt. Etwa wenn ihn der Dekan der Leipziger
Juristenfakultät fragt: "Herr Tiefensee, was ist denn der 1. September? Der 1.
September ist für uns kein Tag mit Symbolkraft. Offensichtlich haben Sie in
Ihrem DDR-Geschichtsunterricht mal was vom 1. 9. gehört, aber das war bei uns
nie Thema." Das Bautzener Gericht sahs ähnlich und ließ am Jahrestag des
deutschen Überfalls auf Polen rechte Truppen durch Leipzig marschieren unter
deren hintersinnigem Motto: "1. September - damals wie heute: Für Freiheit,
Frieden und Selbstbestimmung".Für viele, die damals in Leipzig an den
Straßenrändern standen, wurde am selben Tag der Rechtsstaat zur Blackbox.
"Juristen haben da eine Riesenverantwortung", hebt der Bürgermeister Tiefensee
mahnend die Stimme. "Die können nicht sagen: Nach mir die Sintflut. In dem Maße,
in dem ich als Bürger die Rechtsprechung nicht mehr verstehe, in dem Maße
schwindet Vertrauen. Auch das kann zur Gefährdung von Demokratie führen."

Am Abend des 3. November übrigens sind die Marschierer mit dem Kurzhaarschnitt
nur hundert Meter weit gekommen. Erst stand Bürgermeisters Gegendemo im Wege, ob
der nun von Amts wegen durfte oder nicht. Und dann war die von den Richtern
gesetzte Zeit um. Bis dahin aber gab es - wie gesagt - einige Verletzte.


UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 175 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  15. May 2002

Konkurrenz schläft mit;
Leipzig ist der Olympia-Liebling der Bundesregierung, Mitbewerber Stuttgart
kämpft mit dem Nobody-Image und Frankfurt droht ein Kampf der Gartenzwerge

AUTOR: OKE GÖTTLICH

RUBRIK: Hamburg Aktuell; S. 22

LÄNGE: 395 words



HIGHLIGHT: Leipzig ist der Olympia-Liebling der Bundesregierung, Mitbewerber
Stuttgart kämpft mit dem Nobody-Image und Frankfurt droht ein Kampf der
Gartenzwerge


Wenn zwei der drei einflussreichsten Sportfunktionäre Deutschlands in Sachen
Olympia ihre Stimme erheben, sollten die fünf Bewerberstädte um die Spiele 2012
ihre Ohren spitzen. In dem Buch "Bewerbung um Olympische Spiele" zitiert Autor
Peter Schollmeier IOC-Vizepräsident Thomas Bach und NOK-Präsident Walther Tröger
folgendermaßen: Ein Bewerber dürfe nicht "nach dem Motto vorgehen, was bringen
die Spiele meiner Stadt", sondern: "Was bringen die Spiele in meiner Stadt der
olympischen Bewegung?". Demnach könnten Hamburg, Leipzig, Stuttgart, Rhein/Ruhr
und Frankfurt, die vor allem auf einen infrastrukturellen Schub hoffen, ihre
Bewerbungen nochmals umformulieren. Die Konzepte der Hamburger Mitkonkurrenten
in Kürze:

Frankfurt: Neben dem Gebiet um das zur Fußball-WM 2006 bereits modernisierte
Waldstadion soll das Naherholungsgebiet im Rebstockpark als Areal genutzt
werden. Allerdings gibt es Widerstand von Seiten der Kleingärtner, die von den
800 bestehenden Kleingärten 100-150 verlieren würden. Sie drohen notfalls mit
einer Anti-Olympia-Bewerbung beim NOK.

Stuttgart: Die Schwaben-Metropole plagen als einzige Bewerberin keine
finanziellen Probleme. Die Stadt ist fast schuldenfrei. Ein Olympiastadion wäre
mit dem Daimler-Stadion bereits vorhanden. Eine große Halle würde durch die
Erweiterung der Hanns-Martin-Schleyer-Halle geschaffen, das olympische Dorf soll
auf dem Güterbahnhof errichtet werden. Stuttgart überzeugt zwar durch eine
allseits gelobte Sportbegeisterung, hat gegenüber den großen Städten aber ein
Imageproblem.

Rhein/Ruhr: Der Düsseldorfer Oberbürgermeister Joachim Erwin hat höchst
persönlich die Chancen der Region Rhein/Ruhr gesenkt. Als denkbar schlechter
Verlierer nach der Nichtberücksichtigung Düsseldorfs bei Vergabe der Stadien im
Zuge der Fußball-Weltmeisterschaften 2006 wurde ihm vom IOC-Vizepräsidenten
Thomas Bach signalisiert, dass dies den Bemühungen um Olympia 2012 nicht
förderlich gewesen ist. Des Weiteren wurden Proteste im Düsseldorfer Stadtteil
Lörick laut, in dem das olympische Dorf errichtet werden soll. Ein weiterer
Nachteil dürfte sich durch das beim NOK nicht geschätzte Konzept der langen Wege
(Aachen-Gelsenkirchen) ergeben.

Leipzig: Standortliebling der Bundesregierung: Ost-Bonus. Ohnehin nötige
Strukturmaßnahmen könnten beschleunigt werden. Es gibt aber keinen professionell
geführten Sportverein in der Stadt.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 176 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  15. Mai 2002

Konkurrenz schläft mit;
Leipzig ist der Olympia-Liebling der Bundesregierung, Mitbewerber Stuttgart
kämpft mit dem Nobody-Image und Frankfurt droht ein Kampf der Gartenzwerge

AUTOR: OKE GÖTTLICH

RUBRIK: Hamburg Aktuell; S. 22

LÄNGE: 395 words



HIGHLIGHT: Leipzig ist der Olympia-Liebling der Bundesregierung, Mitbewerber
Stuttgart kämpft mit dem Nobody-Image und Frankfurt droht ein Kampf der
Gartenzwerge


Wenn zwei der drei einflussreichsten Sportfunktionäre Deutschlands in Sachen
Olympia ihre Stimme erheben, sollten die fünf Bewerberstädte um die Spiele 2012
ihre Ohren spitzen. In dem Buch "Bewerbung um Olympische Spiele" zitiert Autor
Peter Schollmeier IOC-Vizepräsident Thomas Bach und NOK-Präsident Walther Tröger
folgendermaßen: Ein Bewerber dürfe nicht "nach dem Motto vorgehen, was bringen
die Spiele meiner Stadt", sondern: "Was bringen die Spiele in meiner Stadt der
olympischen Bewegung?". Demnach könnten Hamburg, Leipzig, Stuttgart, Rhein/Ruhr
und Frankfurt, die vor allem auf einen infrastrukturellen Schub hoffen, ihre
Bewerbungen nochmals umformulieren. Die Konzepte der Hamburger Mitkonkurrenten
in Kürze:

Frankfurt: Neben dem Gebiet um das zur Fußball-WM 2006 bereits modernisierte
Waldstadion soll das Naherholungsgebiet im Rebstockpark als Areal genutzt
werden. Allerdings gibt es Widerstand von Seiten der Kleingärtner, die von den
800 bestehenden Kleingärten 100-150 verlieren würden. Sie drohen notfalls mit
einer Anti-Olympia-Bewerbung beim NOK.

Stuttgart: Die Schwaben-Metropole plagen als einzige Bewerberin keine
finanziellen Probleme. Die Stadt ist fast schuldenfrei. Ein Olympiastadion wäre
mit dem Daimler-Stadion bereits vorhanden. Eine große Halle würde durch die
Erweiterung der Hanns-Martin-Schleyer-Halle geschaffen, das olympische Dorf soll
auf dem Güterbahnhof errichtet werden. Stuttgart überzeugt zwar durch eine
allseits gelobte Sportbegeisterung, hat gegenüber den großen Städten aber ein
Imageproblem.

Rhein/Ruhr: Der Düsseldorfer Oberbürgermeister Joachim Erwin hat höchst
persönlich die Chancen der Region Rhein/Ruhr gesenkt. Als denkbar schlechter
Verlierer nach der Nichtberücksichtigung Düsseldorfs bei Vergabe der Stadien im
Zuge der Fußball-Weltmeisterschaften 2006 wurde ihm vom IOC-Vizepräsidenten
Thomas Bach signalisiert, dass dies den Bemühungen um Olympia 2012 nicht
förderlich gewesen ist. Des Weiteren wurden Proteste im Düsseldorfer Stadtteil
Lörick laut, in dem das olympische Dorf errichtet werden soll. Ein weiterer
Nachteil dürfte sich durch das beim NOK nicht geschätzte Konzept der langen Wege
(Aachen-Gelsenkirchen) ergeben.

Leipzig: Standortliebling der Bundesregierung: Ost-Bonus. Ohnehin nötige
Strukturmaßnahmen könnten beschleunigt werden. Es gibt aber keinen professionell
geführten Sportverein in der Stadt.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 177 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  04. May 2002

Ein Meister aus Thüringen;
Wer auf den Spuren Johann Sebastian Bachs wandelt, erfährt viel über die
Geschichte von Thüringen, Sachsen-Anhalt und Sachsen. Bevor der Komponist in
Leipzig tätig war, musste er oft umziehen. Und einmal landete Bach sogar im
Gefängnis

AUTOR: MICHAEL BARTSCH

RUBRIK: Reise; S. 23

LÄNGE: 1189 words



HIGHLIGHT: Wer auf den Spuren Johann Sebastian Bachs wandelt, erfährt viel über
die Geschichte von Thüringen, Sachsen-Anhalt und Sachsen. Bevor der Komponist in
Leipzig tätig war, musste er oft umziehen. Und einmal landete Bach sogar im
Gefängnis


"Kost the Ost!" Lange bevor Politiker zu Kennenlernreisen in den fernen, nahen
und vor allem wahlentscheidenden Osten Deutschlands aufriefen, entstand hier die
ironische Antwort auf die "Test the West"-Zigarettenwerbung. Der löblichen
Besuchsabsicht lässt sich ein Leitmotiv und ein Stützkorsett verleihen, wenn man
sich dabei von einem in Ost und West unbestrittenen Großen der Musik führen
lässt.

Auf den Spuren Johann Sebastian Bachs zu wandeln, heißt nichts anderes, als die
drei mitteldeutschen Länder Thüringen, Sachsen-Anhalt und Sachsen zu
durchqueren. Tut man dies nicht nur in frommem Erstarren vor den Denkmälern des
Meisters, lassen sich mehr als nur historische Einblicke gewinnen. Zwei Jahre
nach den inflationären Events im 250. Todesjahr erhält man außerdem ein
glaubwürdigeres Bild des reichen kulturellen Alltags in diesem Raum.

Unsere Reise zu den Lebensstationen Bachs beginnt am westlichsten Punkt in
seiner Geburtsstadt Eisenach. Als sechstes Kind der Familie des Ratsmusikers und
Hofkapellmitglieds Johann Ambrosius Bach wurde er hier im Jahre 1685 geboren.
Die Bachs sind ein weit verzweigtes Thüringer Geschlecht, dessen Stammhaus im
Dörfchen Wechmar gestanden haben soll. Der Weg zum Geburtshaus am Eisenacher
Frauenplan ist von allen Einfallstraßen aus gut beschildert. Das sanierte Haus
ist nicht nur wegen des Musikinstrumentenmuseums eine Attraktion. Im Saal finden
regelmäßig Konzerte und Fachtagungen statt. Hier beginnen auch Stadtführungen
auf den Spuren des Komponisten. Die berühmte Wartburg oberhalb der Stadt schlägt
zugleich eine Brücke zu einem Kirchenmann, der Bach stark geprägt hat: Martin
Luther übersetzte hier die Bibel. Die Burg gab auch der etwas anspruchsvolleren
der beiden in der DDR produzierten Automarken den Namen, und mit den Opel-Werken
lebt diese Tradition sogar bis heute fort.

An den Hörselbergen vorbei, wo laut Richard Wagner Tannhäuser im Venusberg
gesündigt haben soll, führt die Autobahn in östlicher Richtung zunächst in
Richtung Ohrdruf. Hier war der 10-jährige Johann Sebastian nach dem Tod seines
Vaters beim Onkel untergekommen und erhielt Instrumentalunterricht. Weitere zwei
Lehrjahre in Lüneburg, Besuche großer Organisten in Hamburg oder Lübeck und ein
kurzes Zwischenspiel am Hof in Weimar schlossen sich an.

Seine erste selbstständige Organistenstelle trat der 18-Jährige im 20 Kilometer
südlich von Erfurt gelegenen Arnstadt an. Mit dem wohl populärsten Orgelwerk,
der ungestümen Toccata und Fuge d-moll, schockierte er damals die braven
Kirchgänger. Heute schmückt sich das reichlich verschlafene Arnstadt mit dem
Attribut "Bachstadt", obgleich am Wochenende nicht einmal die
Touristeninformation geöffnet hat. Dafür die zahlreichen Gaststätten wie der
"Bach-Keller", der kurioserweise ein italienisches Spezialitätenrestaurant ist.
Die ehemalige "Neue Kirche" auf einem Hügel inmitten der Stadt heißt seit 1935
"Bachkirche" und hält, was der Name verspricht: Regelmäßig erklingen geistliche
Kantaten Bachs im Gottesdienst. Arnstadt gilt als eine der ältesten deutschen
Städte und weist mit der romanischen Liebfrauenkirche, dem Schloss mit seinem
Puppenmuseum oder dem Renaissance-Rathaus von 1583 noch eine Reihe kaum
bekannter historischer Gebäude auf.

Als ein ähnliches Kleinod erscheint die Altstadt von Mühlhausen am Rande des
Eichsfelds. An der Kirche "Divi Blasii" folgte hier ein einjähriges Intermezzo
für den 22-Jährigen. Wir aber wollen in östlicher Richtung der nächsten
wichtigen Anstellung des jungen Bach folgen. Auch hier, rund 80 Kilometer von
Eisenach entfernt, gibt es einen Frauenplan. Aber in Weimar dreht sich alles um
Goethe und Schiller, vielleicht noch ein bisschen um Franz Liszt, Lucas Cranach
oder die Bauhaus-Künstler. Und die Spuren der ehemaligen Gauhauptstadt der Nazis
sind ebenso gegenwärtig wie die erschütternde Gedenkstätte des
Konzentrationslagers Buchenwald auf dem nahe gelegenen Ettersberg. Einen Hinweis
auf die neun Bach-Jahre ab 1708 in Weimar aber sucht man in den meisten
Reiseführern vergeblich. Dabei kam die Bestallung als Hoforganist und
Konzertmeister der 14-köpfigen Hofkapelle der Herzöge Wilhelm Ernst und Ernst
August zunächst einem Aufstieg gleich. Fünf Kinder brachte seine Frau Maria
Barbara zur Welt, das Orgelbüchlein und zahlreiche Kantaten entstanden. Doch im
Strudel interner Hofquerelen zwischen den beiden Herzögen kam es auch zu jener
denkwürdigen Inhaftierung des "halßstarrigen" Bach, in deren Folge er 1717 um
seinen Abschied bat.

Dafür begann fast 100 Kilometer nördlich am Hof Leopolds von Anhalt-Köthen die
glücklichste Schaffensphase Johann Sebastian Bachs. Wer sich Köthen heute der
Stadt aus Richtung A9 oder A14 nähert, vermutet in der platten Landschaft und
hinter Plattenbauten zunächst nicht einen so bedeutungsschwangeren Stadtkern.
Wenn auch der Tod Maria Barbaras in die Köthener Zeit fiel, komponierte Bach
hier die wohl heitersten seiner Werke, vor allem Instrumentalmusik wie die
Brandenburgischen Konzerte.

Der Fürst war ein großer Musikliebhaber. Die wichtigsten Bach-Spuren findet man
deshalb im Schloss und seiner Bach-Gedenkstätte. Der Bachplatz samt Denkmal
erinnert an den Meister, und am Markt steht noch die Jakobskirche, eine seiner
Wirkungsstätten. Sogar auf ein kleines Theater stößt man in dem
kulturbeflissenen Kreisstädtchen, und vom 29. August bis 8. September gibt es
die alljährlichen Bach-Festtage mit einem ambitionierten Programm.

Höhepunkt seines Wirkens, letzter und längster Aufenthalt war der als
Thomaskantor in Leipzig von 1723 bis 1750. Viele verbinden diese Zeit
schlechthin mit dem Namen Bach. In unglaublicher Dichte entstanden hier die
zahllosen Kirchenkantaten im Jahreszyklus, die großen Passionen, die
h-moll-Messe, berühmte Spätwerke wie die "Kunst der Fuge" oder das "Musikalische
Opfer". Letzteres würde übrigens auch ins Brandenburgische nach Potsdam zum
Auftraggeber Friedrich II. führen, ähnlich wie der Titel des "Hof-Compositeurs"
nach Dresden.

Bleiben wir aber zum Schluss in Leipzig, das natürlich weit mehr zu bieten hat
als nur die Bach-Meile rund um die Thomaskirche. Zwischen Teehaus,
Musikalienantiquariat und "Pfeffermühle"-Kabarett stößt man auf das wohl
wichtigste Bach-Archiv. In unmittelbarer Nähe der Thomaskirche stehen das alte
und das neue Bach-Denkmal. Eine Schautafel lädt zu einem Bach-Rundgang durch die
Altstadt ein, wobei man auf Namen wie den Bach-Wiederbeleber Mendelssohn, die
Schumanns oder Bachs Textdichter Picander stößt.

Ähnlich wie in Eisenach lädt auch hier ein Musikinstrumentenmuseum ein.
Unvermeidlich für den Tourismus unserer Tage scheint der "Thomasshop" zu sein:
Jeglicher Bach-Tand vom T-Shirt bis hin zu Tassen mit der Aufschrift "Ei wie
schmeckt der Coffee süße" wird feilgeboten. In der Thomaskirche selbst dürfte
neben dem 1949 eingerichteten Bach-Grab die im Originalton gestimmte neue
Bach-Orgel die Hauptattraktion sein. Der Thomaskirchhof ist zugleich Sitz der
"Neuen Bachgesellschaft", die ihr diesjähriges Bachfest übrigens im nordischen
Greifswald feiert. Das alljährliche Leipziger Bachfest findet in diesen Tagen
bis zum 12. Mai statt und widmet sich besonders den Bach-Adaptionen im Jazz.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 178 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  04. Mai 2002

Ein Meister aus Thüringen;
Wer auf den Spuren Johann Sebastian Bachs wandelt, erfährt viel über die
Geschichte von Thüringen, Sachsen-Anhalt und Sachsen. Bevor der Komponist in
Leipzig tätig war, musste er oft umziehen. Und einmal landete Bach sogar im
Gefängnis

AUTOR: MICHAEL BARTSCH

RUBRIK: Reise; S. 23

LÄNGE: 1189 words



HIGHLIGHT: Wer auf den Spuren Johann Sebastian Bachs wandelt, erfährt viel über
die Geschichte von Thüringen, Sachsen-Anhalt und Sachsen. Bevor der Komponist in
Leipzig tätig war, musste er oft umziehen. Und einmal landete Bach sogar im
Gefängnis


"Kost the Ost!" Lange bevor Politiker zu Kennenlernreisen in den fernen, nahen
und vor allem wahlentscheidenden Osten Deutschlands aufriefen, entstand hier die
ironische Antwort auf die "Test the West"-Zigarettenwerbung. Der löblichen
Besuchsabsicht lässt sich ein Leitmotiv und ein Stützkorsett verleihen, wenn man
sich dabei von einem in Ost und West unbestrittenen Großen der Musik führen
lässt.

Auf den Spuren Johann Sebastian Bachs zu wandeln, heißt nichts anderes, als die
drei mitteldeutschen Länder Thüringen, Sachsen-Anhalt und Sachsen zu
durchqueren. Tut man dies nicht nur in frommem Erstarren vor den Denkmälern des
Meisters, lassen sich mehr als nur historische Einblicke gewinnen. Zwei Jahre
nach den inflationären Events im 250. Todesjahr erhält man außerdem ein
glaubwürdigeres Bild des reichen kulturellen Alltags in diesem Raum.

Unsere Reise zu den Lebensstationen Bachs beginnt am westlichsten Punkt in
seiner Geburtsstadt Eisenach. Als sechstes Kind der Familie des Ratsmusikers und
Hofkapellmitglieds Johann Ambrosius Bach wurde er hier im Jahre 1685 geboren.
Die Bachs sind ein weit verzweigtes Thüringer Geschlecht, dessen Stammhaus im
Dörfchen Wechmar gestanden haben soll. Der Weg zum Geburtshaus am Eisenacher
Frauenplan ist von allen Einfallstraßen aus gut beschildert. Das sanierte Haus
ist nicht nur wegen des Musikinstrumentenmuseums eine Attraktion. Im Saal finden
regelmäßig Konzerte und Fachtagungen statt. Hier beginnen auch Stadtführungen
auf den Spuren des Komponisten. Die berühmte Wartburg oberhalb der Stadt schlägt
zugleich eine Brücke zu einem Kirchenmann, der Bach stark geprägt hat: Martin
Luther übersetzte hier die Bibel. Die Burg gab auch der etwas anspruchsvolleren
der beiden in der DDR produzierten Automarken den Namen, und mit den Opel-Werken
lebt diese Tradition sogar bis heute fort.

An den Hörselbergen vorbei, wo laut Richard Wagner Tannhäuser im Venusberg
gesündigt haben soll, führt die Autobahn in östlicher Richtung zunächst in
Richtung Ohrdruf. Hier war der 10-jährige Johann Sebastian nach dem Tod seines
Vaters beim Onkel untergekommen und erhielt Instrumentalunterricht. Weitere zwei
Lehrjahre in Lüneburg, Besuche großer Organisten in Hamburg oder Lübeck und ein
kurzes Zwischenspiel am Hof in Weimar schlossen sich an.

Seine erste selbstständige Organistenstelle trat der 18-Jährige im 20 Kilometer
südlich von Erfurt gelegenen Arnstadt an. Mit dem wohl populärsten Orgelwerk,
der ungestümen Toccata und Fuge d-moll, schockierte er damals die braven
Kirchgänger. Heute schmückt sich das reichlich verschlafene Arnstadt mit dem
Attribut "Bachstadt", obgleich am Wochenende nicht einmal die
Touristeninformation geöffnet hat. Dafür die zahlreichen Gaststätten wie der
"Bach-Keller", der kurioserweise ein italienisches Spezialitätenrestaurant ist.
Die ehemalige "Neue Kirche" auf einem Hügel inmitten der Stadt heißt seit 1935
"Bachkirche" und hält, was der Name verspricht: Regelmäßig erklingen geistliche
Kantaten Bachs im Gottesdienst. Arnstadt gilt als eine der ältesten deutschen
Städte und weist mit der romanischen Liebfrauenkirche, dem Schloss mit seinem
Puppenmuseum oder dem Renaissance-Rathaus von 1583 noch eine Reihe kaum
bekannter historischer Gebäude auf.

Als ein ähnliches Kleinod erscheint die Altstadt von Mühlhausen am Rande des
Eichsfelds. An der Kirche "Divi Blasii" folgte hier ein einjähriges Intermezzo
für den 22-Jährigen. Wir aber wollen in östlicher Richtung der nächsten
wichtigen Anstellung des jungen Bach folgen. Auch hier, rund 80 Kilometer von
Eisenach entfernt, gibt es einen Frauenplan. Aber in Weimar dreht sich alles um
Goethe und Schiller, vielleicht noch ein bisschen um Franz Liszt, Lucas Cranach
oder die Bauhaus-Künstler. Und die Spuren der ehemaligen Gauhauptstadt der Nazis
sind ebenso gegenwärtig wie die erschütternde Gedenkstätte des
Konzentrationslagers Buchenwald auf dem nahe gelegenen Ettersberg. Einen Hinweis
auf die neun Bach-Jahre ab 1708 in Weimar aber sucht man in den meisten
Reiseführern vergeblich. Dabei kam die Bestallung als Hoforganist und
Konzertmeister der 14-köpfigen Hofkapelle der Herzöge Wilhelm Ernst und Ernst
August zunächst einem Aufstieg gleich. Fünf Kinder brachte seine Frau Maria
Barbara zur Welt, das Orgelbüchlein und zahlreiche Kantaten entstanden. Doch im
Strudel interner Hofquerelen zwischen den beiden Herzögen kam es auch zu jener
denkwürdigen Inhaftierung des "halßstarrigen" Bach, in deren Folge er 1717 um
seinen Abschied bat.

Dafür begann fast 100 Kilometer nördlich am Hof Leopolds von Anhalt-Köthen die
glücklichste Schaffensphase Johann Sebastian Bachs. Wer sich Köthen heute der
Stadt aus Richtung A9 oder A14 nähert, vermutet in der platten Landschaft und
hinter Plattenbauten zunächst nicht einen so bedeutungsschwangeren Stadtkern.
Wenn auch der Tod Maria Barbaras in die Köthener Zeit fiel, komponierte Bach
hier die wohl heitersten seiner Werke, vor allem Instrumentalmusik wie die
Brandenburgischen Konzerte.

Der Fürst war ein großer Musikliebhaber. Die wichtigsten Bach-Spuren findet man
deshalb im Schloss und seiner Bach-Gedenkstätte. Der Bachplatz samt Denkmal
erinnert an den Meister, und am Markt steht noch die Jakobskirche, eine seiner
Wirkungsstätten. Sogar auf ein kleines Theater stößt man in dem
kulturbeflissenen Kreisstädtchen, und vom 29. August bis 8. September gibt es
die alljährlichen Bach-Festtage mit einem ambitionierten Programm.

Höhepunkt seines Wirkens, letzter und längster Aufenthalt war der als
Thomaskantor in Leipzig von 1723 bis 1750. Viele verbinden diese Zeit
schlechthin mit dem Namen Bach. In unglaublicher Dichte entstanden hier die
zahllosen Kirchenkantaten im Jahreszyklus, die großen Passionen, die
h-moll-Messe, berühmte Spätwerke wie die "Kunst der Fuge" oder das "Musikalische
Opfer". Letzteres würde übrigens auch ins Brandenburgische nach Potsdam zum
Auftraggeber Friedrich II. führen, ähnlich wie der Titel des "Hof-Compositeurs"
nach Dresden.

Bleiben wir aber zum Schluss in Leipzig, das natürlich weit mehr zu bieten hat
als nur die Bach-Meile rund um die Thomaskirche. Zwischen Teehaus,
Musikalienantiquariat und "Pfeffermühle"-Kabarett stößt man auf das wohl
wichtigste Bach-Archiv. In unmittelbarer Nähe der Thomaskirche stehen das alte
und das neue Bach-Denkmal. Eine Schautafel lädt zu einem Bach-Rundgang durch die
Altstadt ein, wobei man auf Namen wie den Bach-Wiederbeleber Mendelssohn, die
Schumanns oder Bachs Textdichter Picander stößt.

Ähnlich wie in Eisenach lädt auch hier ein Musikinstrumentenmuseum ein.
Unvermeidlich für den Tourismus unserer Tage scheint der "Thomasshop" zu sein:
Jeglicher Bach-Tand vom T-Shirt bis hin zu Tassen mit der Aufschrift "Ei wie
schmeckt der Coffee süße" wird feilgeboten. In der Thomaskirche selbst dürfte
neben dem 1949 eingerichteten Bach-Grab die im Originalton gestimmte neue
Bach-Orgel die Hauptattraktion sein. Der Thomaskirchhof ist zugleich Sitz der
"Neuen Bachgesellschaft", die ihr diesjähriges Bachfest übrigens im nordischen
Greifswald feiert. Das alljährliche Leipziger Bachfest findet in diesen Tagen
bis zum 12. Mai statt und widmet sich besonders den Bach-Adaptionen im Jazz.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 179 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  02. May 2002

revolutionär;
Der 1. Mai

AUTOR: ANN

RUBRIK: Themen des Tages; S. 4

LÄNGE: 164 words



HIGHLIGHT: Der 1. Mai


Jahrestag in Berlin: Das Ritual der Ausschreitungen zum 1. Mai wiederholt sich
in diesem Jahr zum 15. Mal. Die erste große Straßenschlacht ereignete sich 1987
in Kreuzberg zwischen 900 Demonstranten und der Polizei.


Zwei Jahre später wurden - ebenfalls in Berlin - rund 350 Beamte verletzt, als
in Kreuzberg und Neukölln 2.000 Demonstranten antraten. In den folgenden Jahren
erreichten die Auseinandersetzungen nicht mehr dieses Ausmaß, konnten aber auch
mit massiven Polizeieinsätzen nicht verhindert werden.


In den folgenden Jahren breitete sich die Bewegung in andere Städte wie Hamburg,
Leipzig oder Frankfurt aus. Die gewalttätigen Auseinandersetzungen zwischen
Demonstranten und Polizei entzündeten sich hier häufig auch an Aufmärschen
rechter Gruppen. So kam es in Leipzig 1998 nach einer NPD-Demo zu schweren
Auseinandersetzungen zwischen Polizei und linken Gegendemonstranten. Auch eine
von Neonazis organisierte Maidemo in Frankfurt führte im letzten Jahr zu
schweren Krawallen.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 180 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                  02. Mai 2002

revolutionär;
Der 1. Mai

AUTOR: ANN

RUBRIK: Themen des Tages; S. 4

LÄNGE: 164 words



HIGHLIGHT: Der 1. Mai


Jahrestag in Berlin: Das Ritual der Ausschreitungen zum 1. Mai wiederholt sich
in diesem Jahr zum 15. Mal. Die erste große Straßenschlacht ereignete sich 1987
in Kreuzberg zwischen 900 Demonstranten und der Polizei.


Zwei Jahre später wurden - ebenfalls in Berlin - rund 350 Beamte verletzt, als
in Kreuzberg und Neukölln 2.000 Demonstranten antraten. In den folgenden Jahren
erreichten die Auseinandersetzungen nicht mehr dieses Ausmaß, konnten aber auch
mit massiven Polizeieinsätzen nicht verhindert werden.


In den folgenden Jahren breitete sich die Bewegung in andere Städte wie Hamburg,
Leipzig oder Frankfurt aus. Die gewalttätigen Auseinandersetzungen zwischen
Demonstranten und Polizei entzündeten sich hier häufig auch an Aufmärschen
rechter Gruppen. So kam es in Leipzig 1998 nach einer NPD-Demo zu schweren
Auseinandersetzungen zwischen Polizei und linken Gegendemonstranten. Auch eine
von Neonazis organisierte Maidemo in Frankfurt führte im letzten Jahr zu
schweren Krawallen.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 181 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 06. April 2002

Ohne Springerstiefel und Fahnen;
Neonazis demonstrieren heute in Leipzig. Aber es gibt strenge Auflagen für
Kleidung und Auftreten. Die Stadt hat auf aussichtsloses Verbotsverfahren der
Demo verzichtet. Oberbürgermeister will sich "Wir sind das Volk" patentieren
lassen

AUTOR: NICOLE JANZ

RUBRIK: Inland; S. 8

LÄNGE: 382 words



HIGHLIGHT: Neonazis demonstrieren heute in Leipzig. Aber es gibt strenge
Auflagen für Kleidung und Auftreten. Die Stadt hat auf aussichtsloses
Verbotsverfahren der Demo verzichtet. Oberbürgermeister will sich "Wir sind das
Volk" patentieren lassen


Wenn heute die erwarteten 1.500 Neonazis in Leipzig demonstrieren, dürfen sie
nicht im Marschschritt gehen. Bomberjacken, Springerstiefel und einschlägige
Fahnen sind verboten. Das ist die neue Strategie der Stadt: Strenge Auflagen
sollen vermeiden, dass es zu Ausschreitungen kommt.

Die Stadtverwaltung Leipzig hat dieses Mal gar nicht  versucht, ein Verbot vor
Gericht zu erstreiten. "Unsere Berater haben uns keine Chance eingeräumt", sagte
Oberbürgermeister Wolfgang Tiefensee (SPD) gestern zur taz. Stattdessen habe man
20 Punkte aufgestellt, die der Veranstalter, der Hamburger Neonazi Christian
Worch, einhalten muss. Worch war dagegen vor Gericht gezogen, das sächsische
Oberverwaltungsgericht hob vier der Auflagen wieder auf.

Die Stadt hatte unter anderem gefordert, den Auftritt einer rechten Musikgruppe
zu untersagen, die in Italien durch "Heil Hitler"-Rufe provoziert hatte.
Außerdem sollte Worch als Versammlungsleiter ausgeschlossen werden - gegen ihn
wird ermittelt, weil bei seiner Demo im September der Ruf "Ruhm und Ehre der
Waffen SS" skandiert worden war.

Zumindest konnte man die 16 anderen Auflagen durchsetzen: Neben dem Verbot
bestimmter Kleidung wurden auch einige rechte Bands und Redner untersagt. Auch
die Route der Rechten wurde teilweise geändert.

Wenn die Nazis zwischen 12 und 19.30 Uhr vom Hauptbahnhof zum
Völkerschlachtdenkmal und zurück ziehen, werden sie von rund 4.000
Polizeibeamten begleitet. Ausschreitungen wie bei Nazidemos im vergangenen Jahr
soll es diesmal nicht geben. "Damals hatte es Sachbeschädigungen und
Flaschenwürfe auch von Seiten linker Autonomer gegeben", sagte Thorsten Dressler
von der Polizeidirektion Leipzig.

Friedliche Gegendemonstrationen in Sichtweite sollen den Nazis zeigen, dass sie
von der Mehrheit der Leipziger nicht erwünscht sind. 16.000 Bürger haben sich an
einer Unterschriftenaktion der Kirchengemeinden gegen die Nazis beteiligt.

Als "politisches Zeichen" will Oberbürgermeister Tiefensee den Spruch "Wir sind
das Volk" beim Patentamt schützen lassen, damit ihn Nazis nicht mehr skandieren
können. "Das ist eine Konterkarierung dessen, wofür wir 1989 auf den Straßen
gekämpft haben." Über die Erfolgsaussichten konnte das Patentamt gestern nichts
sagen. Generell könne man Wortfolgen schützen lassen, so eine Sprecherin.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 182 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 26. März 2002

Patent gegen Aufmarsch;
Den Spruch "Wir sind das Volk" will sich Leipzigs OB patentieren lassen, um ihn
vor Missbrauch zu schützen

RUBRIK: Aktuelles; S. 2

LÄNGE: 146 words



HIGHLIGHT: Den Spruch "Wir sind das Volk" will sich Leipzigs OB patentieren
lassen, um ihn vor Missbrauch zu schützen


LEIPZIG  - Leipzigs Oberbürgermeister Wolfgang Tiefensee (SPD) will den
Wende-Spruch "Wir sind das Volk" der Leipziger Montagsdemonstrationen 1989
patentrechtlich schützen lassen.

Eine Sprecherin der Stadt bestätigte gestern entsprechende Berichte. Hintergrund
sei ein für den 6. April geplanter rechtsextremer Aufmarsch. Die Kundgebung
wurde von dem Neonazi Christian Worch unter dem Titel "Gegen Repression und
linke Gewalt - für Demonstrationsfreiheit. Wir sind das Volk" angemeldet. Für
die demokratische Öffentlichkeit in Leipzig sei dies eine "Provokation", sagte
die Sprecherin.

Tiefensee beantragte den Titelschutz Anfang März beim Patentamt in München. Eine
Entscheidung steht noch aus. Unabhängig davon forderte die Stadt die Anmelder
der Neonazi-Demo per Verfügung auf, auf den Slogan als Titel und Parole zu
verzichten. Worch legte gegen die Verfügung Widerspruch ein.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 183 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 23. März 2002

Woelfl, Robert

RUBRIK: Kultur; S. 27

LÄNGE: 130 words


Vor dem Theater kam die bildende Kunst: Robert Woelfl, geboren 1965 in
Villach/Kärnten, studierte Bildhauerei am Mozarteum in Salzburg und Graphik an
der Kunsthochschule Wien.

Sein erstes Theaterstück "Jekyll und Hyde" hatte 1999 bei den Wiener Festwochen
Premiere, ein Jahr später kam "Dem Herz die Arbeit, den Händen die Liebe" am
Schauspiel Leipzig heraus. Woelfl erhielt 2000 den Lenz-Preis der Stadt Jena und
wurde 2001 für sein Stück "Kommunikation der Schweine" auf dem Heidelberger
Stückemarkt mit dem Autorenpreis der deutschsprachigen Theater ausgezeichnet.
Neben den Theaterstücken schreibt der 37-Jährige Hörstücke für den ORF. Woelfl
lebt in Wien und kam zu den Proben für die Bremerhavener Uraufführung von "Die
Kommunikation der Schweine" für einige Tage an die Weser.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 184 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 15. März 2002

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 275 words


Deutschland, einig Leseland: Leser, die sich an einer Abstimmung des
Börsenvereins des Deutschen Buchhandels beteiligt haben, sollen das Kinderbuch
"Harry Potter und der Feuerkelch" zum Buch des Jahres gewählt haben. Auf Platz
zwei kam Günter Grass Roman "Im Krebsgang", gefolgt von "Baudolino" von Umberto
Eco.

Den Deutschen Bücherpreis, der in diesem Jahr zum ersten Mal vergeben wird, kann
man in neun regulären Kategorien und als Publikumspreis erhalten. Um den
Gewinner des Publikumspreises zu ermitteln gaben etwa 15.000 Leser ihre Stimme
bei Buchhandlungen, Zeitungen, Internet-Versandhändlern und auf der
Bücherpreis-Internetseite ab. Neben Rowling steht auch schon Christa Wolf als
Preisträgerin fest. Sie bekommt, wie Joanne Rowling, die vom Börsenverein, dem
Freistaat Sachsen, der Stadt Leipzig und der Leipziger Messe initiierte
Auszeichnung für ihr Lebenswerk am 21. März im Rahmen der Leipziger Buchmesse
überreicht.

Die Umfrage zum Publikumspreis sei nicht repräsentativ gewesen, beeilte sich ein
Sprecher des Börsenvereins des Deutschen Buchhandels zu betonen. "Wir wissen
natürlich ganz genau, dass das ein Ausschnitt ist." So seien etwa von Lesern der
Bild-Zeitung die meisten Stimmen für Johann Wolfgang von Goethe abgegeben
worden. Der Sprecher vermutet, dass die Leser von einem Begleittext beeinflusst
worden seien, in dem Goethe genannt worden sei. Vielleicht hätte die Zeitung
hinzufügen sollen, dass der Autor schon tot ist? Viele Stimmen habe auch ein
Fachbuch über das Computerbetriebssystem Linux erhalten. Das wiederum können wir
hier in der Redaktion sehr gut verstehen, plagen wir uns doch auch mit diesem
Betriebssystem.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 185 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 13. März 2002

Prämie für den Meldestempel;
Geld vom Bund machts möglich. Melden mehr Studierende ihren Erstwohnsitz in
Berlin an, spült das bis zu 60 Millionen Euro in die Landeskasse. Der Senat
setzt nun auf Anreize, etwa ein kostenloses Semesterticket

AUTOR: STEFAN ALBERTI

RUBRIK: Berliner Thema; S. 22

LÄNGE: 485 words



HIGHLIGHT: Geld vom Bund machts möglich. Melden mehr Studierende ihren
Erstwohnsitz in Berlin an, spült das bis zu
 60 Millionen Euro in die Landeskasse. Der Senat setzt nun auf Anreize, etwa ein
kostenloses Semesterticket


Mit einem Ummeldekampagne will der Senat einen zweistelligen Millionenbetrag in
die leeren Kassen holen. Studenten, die zwar in Berlin wohnen, aber noch bei
Mama und Papa in anderen Bundesländern gemeldet sind, sollen ihren Erstwohnsitz
in die Hauptstadt verlegen. Denn nur für Einwohner mit erstem Wohnsitz bekommt
das Land beim Länderfinanzausgleich Geld vom Bund. Doch was die Studenten zur
Ummeldung reizen soll, ist noch ungeklärt. Die Entscheidung fällt
voraussichtlich am Wochenende bei der Klausurtagung des Senats zum
Haushaltsentwurf.

Nach Angaben aus der Wissenschaftsverwaltung zahlt der Bund dem Land jährlich
2.900 Euro pro Einwohner mit erstem Wohnsitz. Bei erwarteten 10.000 bis 20.000
Ummeldungen wären das zwischen 30 und fast 60 Millionen zusätzlicher Einnahmen -
abzüglich der Kosten für eine noch ungeklärte Prämie als Wechselanreiz. Zum
Vergleich: Beim jüngsten Beschluss zur Bäderschließung ging es um knapp 2
Millionen Euro.

Nach dem Vorbild anderer Städte soll offenbar entweder eine Geldprämie oder ein
kostenloses Semesterticket die Studenten in die Meldeämter holen. Erste
Überlegungen gingen in Richtung einer Verpflichtung: Kein Studium in Berlin ohne
Ummeldung. Dazu meldete jedoch die Justizverwaltung Bedenken an. Stattdessen
setzt der Senat nun auf ein Anreizsystem.

Derzeit sind an den Berliner Hochschulen 138.000 Studenten eingeschrieben.
"45.000 davon haben nicht hier Abitur gemacht", sagte der Sprecher der
Wissenschaftsverwaltung, Torsten Wöhlert. Er schätzt deswegen, dass sich bis zu
20.000 Studenten durch eine Prämie zur Ummeldung motivieren lassen.

Andere Städte haben außerordentlich gute Erfahrungen mit einer Ummeldeprämie
gemacht. "Die sprengen mir den Haushalt - und das ist das Erfreulichste, was mir
bislang in diesem Jahr passiert ist", kommentierte im vergangenen Jahr der
Dresdner Stadtkämmerer die Umzugsinitiative. Statt der erwarteten 800 Studenten
meldeten sich in der sächsischen Landeshauptstadt 1.600 um und ließen sich ein
so genanntes Begrüßungsgeld von 500 Mark auszahlen. Die Stadt musste zwar
800.000 Mark vorschießen, konnte aber mit zusätzlichen Einnahmen von 2,5
Millionen Mark rechnen - in diesem Fall nicht wie in Berlin vom Bund, sondern
vom Land. Das machte unter dem Strich allein für das erste Jahr einen Gewinn von
1,6 Millionen Mark. Der einzige Nachteil: Diese höheren Zuschüsse kommen erst
2003.

Ein anderes Modell hatte Leipzig eingeführt. Dort übernahm die Stadt für alle
Studenten, die zu Studienbeginn noch nicht in Leipzig gewohnt hatten, den
Semesterbeitrag. Eine ähnliche Regelung wurde 1998 in Jena vereinbart. Kritik
wurde nur dahin gehend laut, dass dies eine Ungleichbehandlung gegenüber den
schon immer in der jeweiligen Unistadt gemeldeten Studenten sei. Juristen
verwiesen dazu auf den Grundsatz der Gleichbehandlung und sprechen von
"vorenthaltender Begünstigung". In Leipzig gab es dazu eine Klage am
Verwaltungsgericht.


UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 186 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 04. März 2002

"Berlin ist Teil eines anderen Europa";
Die neue Leiterin des Polnischen Instituts, Joanna Kiliszek, will weniger
Folklore, sondern noch mehr Begegnung

AUTOR: UWE RADA

RUBRIK: Berlin; S. 23

LÄNGE: 968 words



HIGHLIGHT: Die neue Leiterin des Polnischen Instituts, Joanna Kiliszek, will
weniger Folklore, sondern noch mehr Begegnung


taz: Frau Kiliszek, sind Sie froh, von Leipzig in eine polnische Stadt gekommen
zu sein?

Joanna Kiliszek: Meinen Sie, Berlin ist eine polnische Stadt? Ja, in gewissem
Sinne haben Sie vielleicht Recht, aber dann würde ich sagen, die Stadt ist auch
ein wenig balkanisch, jüdisch, auf jeden Fall eine schwierige Stadt, eine
brutale, aggressive Metropole, die viel Kraft und Energie fordert, aber eben
auch kreiiert. Ich bin jedenfalls froh, hierher gekommen zu sein, weil auch
viele meiner Freunde und Bekannten inzwischen hier sind.

Es könnte ja auch sein, dass Sie das polnische Berlin als belastend empfinden.
Viele ehemalige Exilanten und Emigranten beklagen sich, das das Polnische
Institut sie nicht genügend berücksichtige.

Die polnische Kultur ist nicht mehr die Kultur, die vor zwanzig oder dreißig
Jahren präsentiert wurde. Chopin und Folklore gelten nicht mehr als einzige
Exportware, und nicht jede intellektuelle Auseinandersetzung muss in einer
Diskussion über den Zweiten Weltkrieg münden. Nach der Wende haben in Polen
viele neue, teilweise auch kontroverse künstlerische Stömungen eingesetzt. Die
einem breitem Publikum zu präsentieren, ist uns wichtig, denn sie verschaffen
einen Einblick in das moderne Polen. Richtet man sich nach den Wünschen von
bestimmten Gruppen, auch den polnischen, dann stärkt man nur alte Stereotype.

Waren Sie schon einmal im Club der polnischen Versager?

Aber selbstverständlich! Ein paarmal, nicht nur einmal. Ich finde es
fantastisch, dass man diesen Club in Berlin nun als Treffpunkt hat. Man
vergleicht sich ja auch immer mit den Russen in Berlin, und die russische Kultur
ist in Berlin tatsächlich stark anwesend. Der Club der polnischen Versager
bringt nun etwas frischen Wind, eine neue Perspektive, die auch auf Exilpolen
und Emigranten nicht ohne Einfluss bleibt. Ja, diese ganze Ironie, das Spielen
mit Streotypen, über sie zu lachen, das erfordert schon sehr viel Mut.

Wird mit dem Club auf junge Polen auch der Druck genommen, sich entweder auf die
Seite der Polonia zu schlagen oder sich - auch kulturell - zu assimilieren?

Die Polonia (Begriff für Auslandspolen, die Red.) ist kein einheitliches Gefüge.
Es gibt Gruppen und Grüppchen, die nicht unbedingt meiteinander befreundet sind.
Aber trotzdem bleibt man eher in einem mehr oder weniger geschlossenen Kreise.
Man ist unter sich. Mit dem Club der polnischen Versager entsteht etwas Neues.
Künstler und Intellektuelle sagen: Ich bin hier in Berlin, bin polnischer
Abstammung, ich will etwas machen, was diese Abstammung nicht leugnet, was aber
ebenso mit diesem Ort, mit Berlin zu tun hat. Das ist auch ein neues
Selbstbewusstsein.

Spiegelt sich dieses neue kulturelle Verständnis auch im Programm Ihres
Instituts wider?

Was uns natürlich sehr wichtig ist, ist, polnische Künstler nach Berlin zu
bekommen, vor allem junge Künstler. Das betrifft sowohl die Musik als auch die
visuelle Kunst, den Dokumentarfilm, aber auch die Literatur. Wir haben zum
Beispiel einige Projekte mit Olga Tokarczuk gemacht, die hier längere Zeit als
DAAD-Stipendiatin da war. Sie ist übrigens auch sehr oft zu Gast im Club der
polnischen Versager. Das Gleiche gilt auch für Slawomir Belina, einen Künstler,
mit dem wir im letzten Jahr über das Art Forum zusammengearbeitet haben. Der
hatte dann später eine Ausstellung im Club der polnischen Versager.

Das klingt ein bisschen danach, als ob Sie die verstaubte Institution Polnisches
Institut erneuern wollen.

Selbstverständlich. Nicht, dass wir hier eine Revolution probten, aber nach den
vergangenen zehn Jahren sollte man sich auch erlauben, etwas anders zu arbeiten.
Das neue Konzept bedeutet dann auch, nicht mehr als exotische Institution nur
polnische Veranstaltungen zu machen, sondern als offene Einrichtung aktuelle
Themen aufzugreifen und zu präsentieren. Wir bemühen uns auch, mit anderen
Institutionen in Berlin zusammenzuarbeiten, die uns wichtig erscheinen und die
unseren Künstlern dann auch weitere Perspektiven eröffnen. Zu nennen sind da zum
Beispiel das Art Forum Berlin, die Berliner Festspiele, aber auch das
Hebbel-Theater, das Künstlerhaus Bethanien und die Schaubühne am Lehniner Platz.

Das ist klassisches Networking. Wollen Sie sich durch die Zusammenarbeit mit
anderen Institutionen mehr als bisher in die Berliner Szene hinein öffnen?

Absolut. Eigentlich wollen wir auch aus diesen Räumen an der
Karl-Liebknecht-Straße raus. Unser konzeptionelles Verständnis bedeutet
eigentlich, nicht mehr in solchen riesigen Räumen zu arbeiten, die sehr schwer
zu bespielen sind, sondern nach außen zu gehen. Draußen lassen sich viel mehr
Kontakte zwischen Polen und Deutschen herstellen.

Mit diesem Konzept ließe sich aber die bisherige Planung, dass Sie irgendwann in
die neue Polnische Botschaft Unter den Linden ziehen, nicht unter einen Hut
bekommen.

Ich glaube, dass der Umzug in die Botschaft für das Institut den Tod bedeutete.
Sie kennen ja Unter den Linden, das ist eine Straße, die nach Geschäftsschluss
am Abend tot ist. Wir wollen lieber dort sein, wo Leute sind, also weg von
Karl-Liebknecht-Straße, auch wegen der hohen Mietkosten, am liebsten in Richtung
Hackescher Markt.

Was glauben Sie, wie wird das Berlin in zehn Jahren aussehen? Noch mehr
polnisch, noch mehr Balkan?

Sie haben es in Berlin schon heute mit einer wahnsinnig internationalen Stadt zu
tun. Das wird in den nächsten Jahren noch mehr werden. Was mir aber etwas
Probleme bereitet, ist die Politik. Die nimmt diese neue Stadt gar nicht an.
Dabei sollte man in Berlin durchaus mit mehr Polen, aber auch Ukrainern, mit
mehr Russen rechnen. Das wäre einerseits eine Situation wie in den
Zwanzigerjahren, wo sich in Berlin auch die kulturellen Eliten trafen. Auf der
anderen Seite wäre Berlin aber auch die Hauptstadt jenes Teils von Europa, der
sonst nicht so sehr wahrgenommen wird.


UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 187 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                04. Februar 2002

unterm strich

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 419 words


Trauer in der Hauptstadt: Mit einer großen Trauerfeier in der Gedächtniskirche
kann die Öffentlichkeit am Donnerstag von Hildegard Knef Abschied nehmen. Auch
die anschließende Beisetzung auf dem Waldfriedhof im Stadtteil Zehlendorf wird
öffentlich stattfinden. "Alle, die wollen, werden daran teilhaben können", sagte
Knefs letzter Manager Thomas Jost. Ob der Sarg mit einem Autokorso die gut zehn
Kilometer von der Gedächtniskirche bis zum Waldfriedhof zurücklegen wird, steht
noch nicht fest. Derzeit wird verhandelt, ob die ARD die Trauerfeier, die um 12
Uhr beginnen soll, und die Beisetzung überträgt. Berlins Regierender
Bürgermeister Klaus Wowereit kündigte unterdessen an, dass der Senat auf seiner
nächsten Sitzung am Dienstag über ein Ehrengrab für Knef entscheiden werde. "Sie
war ein Weltstar", sagte er, "es gibt viele Parallelen zwischen ihr und Berlin.
Sie hat immer gekämpft und sich nie entmutigen lassen."

Julian Nida-Rümelin rechnet noch vor der Sommerpause mit einer Rückkehr der als
"Beutekunst" nach Russland verbrachten Glasfenster der Marienkirche aus
Frankfurt an der Oder. Unser Kulturminister sagte am Rande einer Schau von Jörg
Immendorf in St. Petersburg, die Eremitage, in dem die Fenster lagern, bereite
für April eine Ausstellung mit einigen der Fenster aus dem 14. Jahrhundert vor,
bevor sie nach Deutschland zurückkehrten. Wegen der kulturhistorischen Bedeutung
der 1945 in die Sowjetunion verschleppten Kunstwerke muss das russische
Parlament in Moskau der Rückgabe noch zustimmen.

Die Vorbereitungen zum Deutschen Bücherpreis laufen auf Hochtouren. In dieser
Woche sollen 1.500 Partnerbuchhandlungen des Börsenvereins des Deutschen
Buchhandels Stimmkarten erhalten, mit denen die Kunden den Publikumspreisträger
bestimmen können. Der Deutsche Bücherpreis wird in diesem Jahr während der
Leipziger Buchmesse (21. bis 24. März) erstmals in neun Kategorien vergeben.
Getragen wird die Auszeichnung gemeinsam vom Börsenverein, der Leipziger
Buchmesse, der Stadt Leipzig, dem Land Sachsen und dem Mitteldeutschen Rundfunk.
Leser haben bis Ende Februar die Möglichkeit, über den Gewinner des
Publikumspreises im Internet oder in Buchhandlungen abzustimmen. Als Preisträger
sind 21 Autoren nominiert, darunter Umberto Eco, Juli Zeh und Dietrich
Schwanitz. Die Gewinner werden in einer Fernsehgala ausgezeichnet, die Frank
Elstner moderiert. Der Sieger in der Kategorie Lebenswerk soll dagegen schon an
diesem Montag in Berlin auf einer Pressekonferenz des Börsenvereins mitgeteilt
werden.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 188 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                24. Januar 2002

Scharf überwachte Daten;
Mehr Zensur oder mehr Sicherheit? Eine Firma in Halle hat eine preisgekrönte
Filtertechnik erfunden, die beim Provider installiert werden muss - sie soll
aber nur aktiv werden, wenn der Kunde es will

AUTOR: von NIKLAUS HABLÜTZEL

RUBRIK: Internet; S. 14

LÄNGE: 1169 words



HIGHLIGHT: Mehr Zensur oder mehr Sicherheit? Eine Firma in Halle hat eine
preisgekrönte Filtertechnik erfunden, die beim Provider installiert werden muss
- sie soll aber nur aktiv werden, wenn der Kunde es will


Als Jürgen Büssow, Regierungspräsident von Düsseldorf, im vergangenen November
wieder einmal vor einer eigens zu diesem Zweck einberufenen Anhörung forderte,
energischer gegen Rechtsradikale im Web vorzugehen, winkten die geladenen
Experten nur müde ab. In schöner Einmütigkeit belehrten Sprecher der Telekom,
der mittelständischen Provider und des Chaos Computer Clubs den Düsseldorfer
Sittenwächter darüber, dass die technischen Maßnamen, die ihm vorschwebten,
weitgehend sinnlos seien, wenn nicht sogar schädlich für den normalen,
wirtschaftlichen Gebrauch des Internets.

Niemand konnte von dieser sachdienlichen Antwort überrascht sein, spätestens
nach dem zweiten Urteil im Fall Compuserve schien sich auch unter Politikern die
Erkenntnis zu verbreiten, dass Kriminalität welcher Art auch immer im Internet
nicht damit bekämpft werden kann, dass man ein paar Adressen sperrt. Nur war
diese Nachricht noch immer nicht bis zu Jürgen Büssow vorgedrungen. Ungerührt
von den Auskünften seiner eingeladenen Fachleute, ordnete er unter Androhung von
Bußgelder an, einige der sattsam bekannten Naziadressen aus den USA in seinem
Regierungsbezirk zu sperren. Die Weisung ging an alle relevanten privaten
Provider, aber auch an die Uni in Düsseldorf.

Das Drohen satter Strafen und neuerlicher Prozesse wirkte. Die Provider
versuchten, Büssows Weisung gerecht zu werden - und tatsächlich waren bei
Providern im Raum Düsseldorf eine ganze Zeit lang die inkriminierten Adressen
unerreichbar - pikanterweise auch diejenige von , die eigentlich nur Satiren auf
Gewalt und Rassenhass veröffentlicht.

Proteste von Kunden sind nicht bekannt - offenbar ist die Nachfrage nach
rechtsradikalem Gedankengut im Raum Düsseldorf gering -, doch der Provider
"Isis" ging kurz vor Weihnachten an die Öffentlichkeit, um sich selbst von der
Notmaßnahme zu distanzieren, die ein Techniker der Firma angeblich auf
eigeneFaust getroffen hat. Sie ist so simpel wie dumm. Der Mitarbeiter hatte
lediglich die Zuordnung der anstößigen Domainnamen zu ihrer numerischen
IP-Adresse auf dem von Isis selbst betriebenen Domainname-Server verändert. Wer
die URL beim Namen aufrief, wurde damit auf eine andere Seite umgeleitet.

Gestern haben nun Alvar C. H. Freude und Dragan Espenschied, Betreiber des
Onlineforums "" und Erfinder einer Software zur demonstrativen Besetzung von
Webseiten, Strafanzeige unter anderem wegen Verletzung des Fernmeldegeheimnisses
und Computersabotage erstattet. Mag sein, dass die Manipulation am Name-Server
auch gesetzwidrig ist, wirkungslos ist sie in jedem Fall. Denn die Sperre wird
schon dann umgangen, wenn jemand die numerische Adresse der aufzurufenden Seiten
in den Browser eingibt. Zudem ist niemand gezwungen, den Name-Server des eigenen
Providers zu benutzen. Selbst unter Windows lässt sich die Adresse dieses
Dienstes problemlos selbst festlegen. (Im Menü "DFÜ-Verbindung" ist unter der
Option "tcp/ip-Servereinstellungen" der Eintrag gleich mehrerer numerischer
Adressen für den Domain-Server schon vorgesehen)

Der Provider Isis hat seine Sperre inzwischen wieder aufgehoben, in der
vermutlich zutreffenden Erwartung, dass Jürgen Büssows Strafandrohung kaum einem
Gericht standhalten wird. Blockaden von Webinhalten sind nach geltendem Gesetz
nur zulässig, wenn sie technisch möglich und der Firma insgesamt zumutbar sind.
Offensichtlicher Unfug ist aber nicht zumutbar.

Doch so lächerlich der Alleingang des Düsseldorfer Regierungsdirektors auch sein
mag, er scheint dennoch der Anfang einer neuen Diskussion um technische
Eingriffe zur Kontrolle des Datenverkehrs zwischen Providern und ihren Kunden zu
sein. In einem Forum des Chaos Computer Clubs ist eine heftige Diskussion im
Gange um eine Erfindung, die den Innovationpreis der Stadt Leipzig für das Jahr
2001 gewonnen hat. Die Firma "nutzwerk.de" () hat einen Datenfilter entwickelt,
der jeden Verteidiger der Privatsphäre das Grausen lehren kann. Anders als die
bekannten, nicht sonderlich nützlichen Porno- und Werbeblocker auf dem eigenen
PC muss er auf Seiten des Providers installiert werden. Weit unterhalb der dort
laufenden Betriebssysteme, daher auch unabhängig von ihnen - so erläutert René
Holzer, geschäftsführender Direktor der Firma in Halle, das Prinzip - erfasst
dieses Programm den binären Datenstrom, der zum angeschlossenen Kunden fließt,
und macht ihn in Echtzeit lesbar. "Auch Mails", gibt Holzer freimütig zu, und
zwar in für Menschen lesbarer Form - "einfach alles".

Die Methode ist inzwischen patentiert und stellt nach Holzers Meinung alles in
den Schatten, was insbesondere auch in den USA an Methoden zur Ausforschung von
Userdaten entwickelt worden ist. Sein Motiv zur Programmierung dieses
Superspions war allerdings gerade nicht, einem Provider oder einer Regierung den
Zugriff auf den Datenverkehr beliebiger Internetnutzer zu gewähren. Holzer
wollten lediglich ein wirksames Mittel gegen Computerviren und andere vom User
tatsächlich unerwünschte Daten auf den Markt bringen. Der einzige für Laien
anwendbare Schutz davor scheint ihm nun mal zu sein, dass solche Daten gar nicht
erst beim Computer am anderen Ende der Leitung ankommen. Und dieses Zeil
wiederum sei nicht anders zu erreichen, als dadurch, dass die Daten beim
Provider analysiert werden. Denn nur auf diese Weise liesßen sich Viren schon
erkennen, bevor sie Schaden anrichten.

Aufgeschreckt durch die teilweise heftigen Proteste aus dem Chaos Computer Club,
ist er inzwischen sogar bereit, seinen Quellcode der Open-Source-Bewegung zur
Verfügung zu stellen - allerdings erst dann, wenn dort die "Diskussion wieder
auf einer sachlichen Basis" geführt werde. Holzer fühlt sich völlig
missverstanden, politisch ohnehin, denn er beteuert, ein Gegener jeder
staatlichen Zensur zu sein, aber auch in technischer Hinsicht. Mit gewissem
Recht: Sein Filter ist unter anderem deswegen so viel wirksamer und schneller
als andere, weil er keineswegs den gesamten Datenstrom eines Providers
bearbeitet. Das Profil, das über die Weiterleitung der Daten entscheidet, ist in
Holzers Programm fest mit der jeweils vom Provider zugewiesenen IP-Adresse des
Kunden verbunden. Allein schon diese technische Eigenart verhindere zuverlässig,
glaubt Holzer, dass Dritte den Datenstrom einsehen oder gar manipulieren
könnten: Die Software werde erst aktiv, wenn sich der Kunde, der sie nach seinen
Wünschen eingestellt hat, bei seinem Provider einwähle.

Jürgen Büssow könnte damit nur sich selbst und nicht gleich seinem ganzen
Regierungsbezirk den Zugriff auf amerikanische Naziseiten sperren. "Wer etwas
anderes will, muss das Programm umschreiben", sagt Holzer und hofft dennoch auf
nachhaltigen Erfolg seines Systems. Er setzt dabei nicht auf Zensurwünsche von
Politikern, sondern auf Sicherheitsinteressen von Managern: Von den rund 17
Milliarden Dollar Schäden, die nach Angaben der Virenschützer von MacAfee
Computerviren im letzten Jahr angerichtet haben, fielen lediglich 3 Milliarden
bei privaten Endanwendern an. Die Hauptlast hatten Industrie und die Provider
selbst zu tragen.


UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 189 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                21. Januar 2002

Bitte, bitte, bloß keine Hauptstadt!;
Berlin gefällt den Deutschen eben als eine verarmte, etwas zu groß geratene
Stadt kurz vor der polnischen Grenze

AUTOR: RALPH BOLLMANN

RUBRIK: Kultur; S. 17

LÄNGE: 691 words



HIGHLIGHT: Berlin gefällt den Deutschen eben als eine verarmte, etwas zu groß
geratene Stadt kurz vor der polnischen Grenze


Jetzt sind sie alle enttäuscht. "Schaut bitte nicht auf diese Stadt", fleht der
Tagesspiegel. "Schlimmer hätte es nicht kommen können", klagt die taz.
"Fehlstart, in der Tat", gesteht SPD-Bürgermeister Klaus Wowereit.

Dabei ist doch gar nichts passiert. Ein paar Heckenschützen, vermutlich aus der
SPD-Fraktion, haben die eigenen Senatoren demontiert. Nur mit großer Mühe gelang
es Wowereit und seinem Koalitionspartner Gregor Gysi, halbwegs ministrables
Personal nach Berlin zu locken. Das Haushaltsloch wird unterdessen täglich
größer.

Na und? So war es immer in Berlin, so wird es auch in Zukunft sein. "Berlin
bleibt doch Berlin": Mit diesem Slogan warb die SPD im vorletzten Wahlkampf. Nun
hat sie den Beweis angetreten. Große Koalition, Ampel oder Rot-Rot - alle
denkbaren Optionen wurden verhandelt, und das Ergebnis war in allen Fällen
gleich desaströs. Die Berliner Lokalpolitiker haben endlich Klarheit geschaffen:
Mit der Hauptstadt, das wird nichts mehr.

Das Erstaunlichste daran: Außer ein paar Kommentatoren stört das niemanden. Die
Berliner nicht - sie hatten sich ohnehin der Zumutung verweigert, plötzlich eine
Metropole darstellen zu müssen. Und die übrigen Deutschen sowieso nicht - sie
hatten noch nie das Gefühl, so etwas wie eine Hauptstadt überhaupt zu brauchen.

Zugegeben, die schicke Reichstagskuppel und das verhüllte Brandenburger Tor, den
glitzernden Potsdamer Platz und die angeblich so schrille Oranienburger Straße -
das schaut man sich gerne einmal an, auch wenn man aus Wanne-Eickel kommt oder
aus Bietigheim-Bissingen. Aber das reicht dann eben auch. Nach einem kurzen Boom
sind die Touristenzahlen schon wieder im Sinken begriffen. Jeder, der das
modische Phänomen "Hauptstadt" einmal inspizieren wollte, hat es inzwischen
getan.

Und die so genannten "Hauptstädter" selbst? Sie haben sich längst im Fatalismus
eingerichtet. Der Bankskandal im vergangenen Jahr hat sie nicht aufgerüttelt,
sondern im Weiterwursteln bestärkt. Wenn mal eben sechs Milliarden Mark
verschwinden, dann hat alles Sparen seinen Sinn verloren: So argumentieren jetzt
all jene, die sich für eine geordnete Haushaltsführung noch nie begeistern
konnten.

Doch das ist so ungewöhnlich nicht. Die "parasitäre" Hauptstadt, die auf Kosten
anderer lebt; die unregierbare Metropole, deren Probleme nicht zu bewältigen
sind: Das sind die gängigen Stereotypen überall auf der Welt, und in den meisten
Fällen stimmen sie auch. Das allgegenwärtige Chaos in Rom, die Korruption im
Pariser Rathaus, das lange Zeit als unregierbar geltende New York - man fragt
sich, woher die Berlin-Kritiker eigentlich ihr Idealbild einer
metropolentauglichen Lokalpolitik beziehen.

Natürlich gibt es Stadtregierungen, die Herausragendes leisten. Das bedeutet:
Die Müllabfuhr funktioniert, die U-Bahn ist pünktlich, die Polizei macht einen
guten Job. Das sind die Aufgaben des Bürgermeisters und der Dezernenten, die in
Berlin hochtrabend Senatoren heißen. Das Thema "Hauptstadt" zählt nicht zu ihren
Kompetenzen. Was immer andere Städte zu Metropolen macht - mit der Lokalpolitik
hat es nichts zu tun.

Nicht Gysi oder Wowereit sind das Problem, und Diepgen oder Landowsky waren es
auch nicht. Wer auch immer in Berlin regiert - es bleibt eine verarmte, etwas zu
groß geratene Stadt kurz vor der polnischen Grenze. In keiner anderen deutschen
Stadt, nicht einmal in Leipzig oder Dresden, ist das Durchschnittseinkommen so
niedrig. Keines der westdeutschen Wirtschaftszentren ist, gemessen am
Ausländeranteil, so wenig international.

Nicht einmal in der Bundespolitik ist die Rolle Berlins als Machtzentrum
unangefochten. Angela Merkel hat den Kampf um die Kanzlerkandidatur auch deshalb
verloren, weil sie ihre politischen Erfahrungen "nur" in Bonn und Berlin
gesammelt hat - und nicht in einer Landeshauptstadt.

Seit dem glücklosen Rainer Barzel 1972 haben die beiden Volksparteien nur noch
Kanzlerkandidaten nominiert, die über Erfahrungen als Ministerpräsident
verfügten. "Das politische System jenseits des Rheins", schrie die französische
Zeitung Le Monde mit der nötigen Distanz, finde sich eben "nur schlecht mit
einer Hauptstadt ab". So war es immer, und so wird es bleiben.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 190 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                16. Januar 2002

Not, Tugend und Praxis ;
Kulturräume ohne Finanzspielräume: Sachsens intelligente Kulturfinanzierung, die
auch schon mal als Modell für andere Bundesländer galt, steht mit dem neuen
Haushalt vor ihrer Bewährungsprobe

AUTOR: MICHAEL BARTSCH

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 1005 words



HIGHLIGHT: Kulturräume ohne Finanzspielräume: Sachsens intelligente
Kulturfinanzierung, die auch schon mal als Modell für andere Bundesländer galt,
steht mit dem neuen Haushalt vor ihrer Bewährungsprobe


Sachsen sind bekanntlich "helle" und überhaupt die Größten - zumindest innerhalb
ihres Freistaates. Unbestreitbar aber bleibt, dass sie 1993 aus der Not einer
auslaufenden Übergangsfinanzierung des Bundes die Tugend eines anerkannt
intelligenten Kulturfinanzierungsmodells machten. Sonst hätte der
deutschlandweit dichtesten und bis heute nach Pro-Kopf-Ausgaben teuersten
Kulturlandschaft Deutschlands der Kahlschlag gedroht. Die Idee dazu brachte ein
junger, cleverer und weltgewandter "Wessi" mit, Matthias Theodor Vogt, zuletzt
für die PR der Bayreuther Festspiele verantwortlich. Sein Zauberwort hieß
Kulturräume, und Ende 1993 verabschiedete der Landtag nahezu einstimmig ein
gleichnamiges Gesetz. Zu der üblichen Stützung kommunaler Kultureinrichtungen
durch bilateral ausgehandelte Landeszuschüsse kam damit eine dritte tragende
Säule hinzu. Kulturräume als Pflichtzweckverbände mit einer gemeinsamen Kasse
wurden gebildet. Neben den drei Großstädten Dresden, Leipzig und Chemnitz sind
die Landkreise und kreisfreien Städte in acht ländlichen Kulturräumen
zusammengeschlossen. Sie zahlen eine Umlage in die gemeinsame Kasse des
jeweiligen Raumes. Das Land legt einen aufgeschlüsselten Betrag dazu. Der
Konvent des Kulturraumes entscheidet selbstständig, welche regional bedeutsamen
Einrichtungen er fördern will.

Ein solidarisches Finanzierungsprinzip also, wobei das bundesweit einmalige
Gesetz den Kommunen die Kulturpflege als Pflichtaufgabe zumutet. Mit einem
festgelegten Gesamtzuschuss des Freistaates von jährlich "mindestens" 150
Millionen Mark an die Kulturräume entstanden drei Förderebenen: allein von den
Gemeinden finanzierte lokale Bibliotheken, Museen oder Kulturhäuser; vom
Kulturraum mitfinanzierte Regionaleinrichtungen; schließlich die vorwiegend in
Dresden konzentrierten Theater, Orchester und Kunstsammlungen in
Landesträgerschaft.

Den Persilschein der Verfassungsmäßigkeit bekam das Gesetz nur unter der Auflage
einer zehnjährigen Befristung. Es läuft also 2004 aus, weshalb seit Monaten um
eine Anschlussregelung gerungen wird. Das Wissenschafts und Kunstministerium
möchte noch vor den im Frühjahr beginnenden Beratungen zum neuen Doppelhaushalt
2003/04 einen Gesetzentwurf vorlegen. Ob er notwendig und sinnvoll ist, wurde in
den letzten Jahren vor allem von Lokalfürsten in den Landratsämtern in Frage
gestellt. Mittlerweile wagt aber niemand mehr ein öffentliches Nein. Die
Gegenpositionen von Landkreistag und Finanzministerium setzten also auf eine
weitere Aushöhlung der ohnehin brüchig gewordenen Prinzipien des Gesetzes.

Denn zu viele Hoffnungen des Jahres 1993 haben sich nicht erfüllt, zum Beispiel
die auf eine Kräftigung der Kommunalfinanzen, die eine Kulturpflicht per
Landesgesetz erübrigen könnte. Auch der Allzwecktröster "bürgerschaftliches
Engagement" hat mangels Vermögen oder Zeit nicht gegriffen. Vor allem aber
intendierte das Gesetz neben seinem bewahrenden Charakter auch die Schaffung
neuer "bürgernaher, effizienter und wandlungsfähiger Strukturen", wie es in der
Präambel heißt. Diese natürlich kostengünstigeren Strukturen sollten dann auf
absehbare Zeit finanzierbar bleiben.

Davon aber kann trotz zahlreicher Schrumpfungsprozesse und Fusionen nicht die
Rede sein. Die Väter des Gesetzes sehen es vor allem für Bühne und Konzert als
Erfolg an, dass Spielstätten und Einrichtungen speziell im ländlichen Raum
erhalten blieben, auch wenn sie jetzt nur noch von fusionierten Wandertheatern
und bis an die Grenze belasteten Reiseorchestern bespielt werden. Das heißt im
Landesdurchschnitt etwa ein Orchester und ein Theater je Kulturraum mit 300.000
bis 700.000 Einwohnern. Angesichts der auch für ein neues Kulturraumgesetz zu
erwartenden Kostendeckelung bei weiter steigenden Tarifen und Sachkosten ist
eine weitere Verschärfung des Einsparungsdrucks zu erwarten. Haustarife sind
längst üblich. Der Chemnitzer Theaterintendant Rolf Stiska hat deshalb
gefordert, die ab 2004 gültigen Strukturen mit dynamisierten, also an die
Kostenentwicklung angepassten Fördermitteln zu sichern.

Das dürfte bei einem trotz des Solidarpaktes mittelfristig kleiner werdenden
Landeshaushalt eine Illusion bleiben. Die Hauptgefahr für die ursprünglich
stabilisierende Wirkung des Kulturraumgesetzes sieht der von der CDU kommende
Kunstminister Hans Joachim Meyer jedoch im "kommunalen Egoismus". Preis für die
formelle Kulturpflicht der Kommunen war, dass die Kulturraumkonvente nach wie
vor autonom entscheiden, was sie wie hoch fördern möchten. Theoretisch ist der
Kulturpflicht aber mit einer einzigen Mark Umlage Genüge getan. Das Land kann
das Engagement vor Ort nur stimulieren, indem es nach dem Kofinanzierungsprinzip
seinen Zuschuss mit den Eigenbeiträgen der Kulturraummitglieder verkoppelt.

Das Kulturraumgesetz läuft also ins Leere, wenn die Kommunalvertreter nicht
wollen. Und um deren Neigung zur Kulturfinanzierung, ja um den kulturellen
Horizont der im Konvent vertretenen Lokalfürsten ist es merklich schlechter
bestellt als 1993. Vor allem sinkt die Bereitschaft, die kostenintensiven
tradierten Stadttheater und Orchester zu fördern. Längst wird unter Sparzwängen
die so genannte Hoch- gegen die Breiten- oder Soziokultur ausgespielt,
ungeachtet des vorzufindenden Formen- und Angebotswandels und des eher
wachsenden Publikumszuspruchs, den die teureren Kulturformen erfahren. Kern des
Problems ist eben überall die Frage der Reichtumsverteilung und der
Prioritätensetzung in öffentlichen Haushalten. Die Auspizien in Sachsen für die
bevorstehenden Verhandlungen sind nicht nur wegen der Haushaltlage denkbar
ungünstig. Denkt man die Agenda des ehemaligen Finanzministers und designierten
Ministerpräsidenten Georg Milbradt (CDU) zu Ende, läuft Kulturpflege in Sachsen
auf ein Zentraltheater und einige Heimatstuben hinaus. Entsprechend nüchtern
fällt die vorläufige Bilanz von sieben Jahren Praxis des Kulturraumgesetzes in
Sachsen aus: Es hat den Erosionsprozess nur verlangsamen können. "Aber auch das
ist doch schon ein Erfolg", murmelt augenrollend Kunstminister Meyer.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 191 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                02. Januar 2002

Mit dem Fahrrad in die Tram;
Die BVG will den Transport von Fahrrädern in U-Bahnen und Straßenbahnen
zukünftig rund um die Uhr erlauben. Auch die Sicherheitsvorkehrungen sollen nach
dem jüngsten Brand verbessert werden

AUTOR: ANDREAS SPANNBAUER

RUBRIK: Berliner Thema; S. 22

LÄNGE: 382 words



HIGHLIGHT: Die BVG will den Transport von Fahrrädern in U-Bahnen und
Straßenbahnen zukünftig rund um die Uhr erlauben. Auch die
Sicherheitsvorkehrungen sollen nach dem jüngsten Brand verbessert werden


Für die Liebhaber der Pedalkraft beginnt das neue Jahr mit einer guten
Nachricht: Die BVG will in einem Feldversuch die Mitnahme von Rädern in U- und
Straßenbahn rund um die Uhr erlauben. In der U-Bahn gibt es bisher Sperrzeiten
am Morgen und Abend. In der Tram ist der Transport von Rädern nicht gestattet.

Mit diesen Beschränkungen soll nun Schluss gemacht werden. Dazu hat die BVG bei
der Senatsverwaltung für Verkehr eine Änderung der Beförderungsbedingungen
beantragt. Die Verkehrverwaltung hat bereits ihre Zustimmung signalisiert. Wann
die neue Regelung in Kraft tritt, steht aber noch nicht fest. Der Feldversuch
soll zunächst auf zwölf Monate befristet werden.

Nach Angaben der BVG wollen 57 Prozent der Straßenbahnfahrgäste ihr Zweirad auch
in der Tram transportieren. Schon von August bis Oktober 2001 hatten die
Verkehrsbetriebe auf der Linie 68 von Köpenick nach Schmöckwitz an den
Wochenenden das neue Angebot getestet. Im Durchschnitt stiegen pro Fahrt fünf
Radler auf die Straßenbahnschiene um.

Bei der S-Bahn und der Regionalbahn war die Mitnahme von Fahrrädern bereits
bisher ohne Einschränkungen möglich. Auch in anderen Städten, etwa in Leipzig,
Dresden oder Düsseldorf, können Räder längst in der Straßenbahn transportiert
werden. In manchen Städten darf das Fahrrad sogar mit in den Bus. Ein Anspruch
besteht jedoch nicht. Nur bei genügend Platz dürfen die Drahtesel eingeladen
werden. Mit dem Ende Dezember getroffenen BVG-Vorstandsbeschluss hat der
rot-grüne Senat eine seit Jahren erhobene Forderung der Grünen realisiert. Der
grüne Abgeordnete Michael Cramer attestierte der BVG, über ihren
"fahrradfeindlichen Schatten" gesprungen zu sein.

Nach dem jüngsten Brand in der U-Bahn kündigte die BVG außerdem eine
Verbesserung der Sicherheitsmaßnahmen an. "Wir machen die U-Bahn noch sicherer",
sagte U-Bahn-Direktor Ulrich Deinhardt. Elf Bahnhöfe mit nur einem Aufgang pro
Bahnsteig hätten mehr Personal bekommen, fünf von ihnen sollen in diesem Jahr
einen zweiten Aufgang erhalten. Deinhardt wies den Vorwurf zurück, die U- Bahn
sei nicht mehr sicher: "Es passiert genauso viel wie immer - die Öffentlichkeit
achtet jetzt nur genauer darauf."  Erst am Samstag hatte eine weggeworfene
Zigarette im U-Bahnhof Theodor- Heuss-Platz ein Feuer verursacht. Verletzt wurde
niemand.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 192 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               12. Dezember 2001

Gedenkstätte für Zwangsarbeiter

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 157 words


LEIPZIG  - Die erste deutsche Gedenkstätte für Zwangsarbeiter wird heute von der
Bundesstiftung "Erinnerung, Verantwortung und Zukunft" in Leipzig eröffnet. Die
Gedenkstätte in einem der größten ehemaligen Rüstungsbetriebe der Stadt, der
Hugo Schneider AG (Hasag), erinnere an die tausenden ehemaligen Fremd- und
Zwangsarbeiter, teilte die Stadtverwaltung gestern mit.

Die Stadt Leipzig hatte sich im Mai 2000 mit einer Resolution zu ihrer
historischen Verantwortung bekannt. Neben der wissenschaftlichen Aufarbeitung
beinhaltete das Programm auch die Einrichtung einer Gedenkstätte. Sie wird von
einem Förderverein betrieben. Zwangsarbeiter waren in Leipzig und Umgebung nicht
nur in Rüstungsbetrieben eingesetzt. Sie mussten auch in den Stadtwerken, in der
Landwirtschaft, als Briefträger und in der Hauswirtschaft bei Familien arbeiten.
Nach Schätzungen waren 1944 in der Gegend rund 100.000 Männer und Frauen zur
Fronarbeit gezwungen worden.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 193 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               03. November 2001

Kampf um die Ringe wird heute eröffnet;
Heute entscheidet das Nationale Olympische Komitee (NOK) für Deutschland, dass
es die Olympischen Sommerspiele 2012 organisieren möchte. Bis zum 15. Mai
nächsten Jahres können sich interessierte Städte um die Ausrichtung bewerben.
Der taz gingen schon jetzt die Bewerbungsunterlagen zu

AUTOR: PETRA ROTH/ DR. WOLFGANG SCHUSTER/ OLE VON BEUST/ DR. MICHAEL VESPER/
WOLFGANG TIEFENSEE

RUBRIK: Leibesübungen; S. 31

LÄNGE: 1659 words



HIGHLIGHT: Heute entscheidet das Nationale Olympische Komitee (NOK) für
Deutschland, dass es die Olympischen Sommerspiele 2012 organisieren möchte. Bis
zum 15. Mai nächsten Jahres können sich interessierte Städte um die Ausrichtung
bewerben. Der taz gingen schon jetzt die Bewerbungsunterlagen zu


enn die Welt zu den Olympischen Spielen nach Deutschland kommt, landet sie in
Frankfurt und hebt auch in Frankfurt wieder ab. Warum also sollte sie noch einen
Umweg in andere Städte machen? Frankfurt im Herzen Europas - das kennt jeder.
Die Stadt mit internationalem Airport, der IAA und der größten Buchmesse, die
Europastadt mit Sitz der Zentralbank, die Stadt Goethes! Dreieinhalb Millionen
Menschen in RheinMain auf der Fläche von der Größe Londons freuen sich auf die
Begegnung mit jungen Menschen aus aller Welt. Jeder Sportler aus welchem Land
auch immer findet in Frankfurt einen Menschen, der seine Sprache spricht. Hier
wohnen Menschen aus über 180 Nationen. Auch die Wirtschaft freut sich auf die
sportliche Herausforderung und wird neben den Nadelstreifenhosen hoffentlich
auch die Spendierhosen anziehen.

Die Frankfurter Olympiastudie zeigt, dass 70 Prozent der Olympischen Wettkämpfe
direkt in den beiden geplanten Olympiaparks in der Stadt stattfinden können und
alle übrigen im Rhein-Main-Gebiet vor historischen Kulissen in dreißig Minuten
erreichbar sind. Frankfurt RheinMain ist eine starke Region mit idealer
Infrastruktur. Trotzdem steht die "kleinste Metropole der Welt`` nicht in der
Gefahr, Überheblichkeit auszustrahlen, sondern wird die Gäste aus aller Welt mit
Offenheit und Wärme empfangen und beherbergen. Darin ist Frankfurt durch viele
internationale Messen und Kongresse erprobt und könnte heute schon alle Besucher
und Sportler von Olympischen Spielen unterbringen.

Sportlich knüpft Frankfurt auch 2002 wieder an sportliche Großveranstaltungen
an, mit dem internationalen "Ironman-Triathlon", dem deutschen Rad-Klassiker
"Rund um den Henninger Turm", dem Stadtmarathon und mit dem "Challenge Lauf"
einem der größten Stadtläufe weltweit überhaupt. Und übrigens: Bis zum
Olympiajahr 2012 wird auch die Eintracht längst wieder erstklassig sein! Die
Rhein-Main Metropole jedenfalls sagt in allen Sprachen der Welt ein
multikulturelles: OLYMPIA!



hy not!" lautete die kurze und bündige Antwort von Juan Antonia Samaranch, zu
jener Zeit noch Präsident des Internationalen Olympischen Komitees, am
Schlusstag der Leichtathletik-Europameisterschaften 1986 in Stuttgart, als er
mit der Frage einer Stuttgarter Olympiabewerbung konfrontiert wurde. Dabei war
ihm seine Begeisterung über das damals gebotene Kultur- und Begleitprogramm, die
Organisation und vor allem über das Stuttgarter Publikum, das seinerzeit
erstmals in Europa La Ola kreierte, deutlich anzumerken. Drei Monate später
verlieh er Stuttgart den Olympia-Cup, die höchste IOC-Auszeichnung. Nach der
zusätzlichen Verleihung der Unesco-Fair-Play-Trophy für die
Leichtathletik-Weltmeisterschaften 1993 konnten und können wir mit Stolz
behaupten:"Wir haben das beste Sportpublikum der Welt." Der Beweis: Bisher gibt
es keine andere Stadt, die ebenfalls beide Auszeichnungen erhalten hat.

Wir sind dabei, Olympische Spiele der kurzen Wege in einer liebenswerten Stadt
zu konzipieren, die durch ihre Wirtschaftskraft (Konzernzentralen von
DaimlerChrysler, Robert Bosch, Porsche, Mahle, Behr, Dürr, IBM-Deutschland),
ihre Kulturlandschaft (dreimal hintereinander Deutschlands Oper des Jahres),
durch die Innovation (Stadt der meisten Patente) und durch die bisher in
Stuttgart organisierten internationalen Sportwettkämpfe und -meisterschaften in
fast allen Sportarten weltweite Reputation besitzt.

Ab 1. Dezember wird die bisher von einem Olympia-Büro geleistete Arbeit auf die
im Aufbau begriffene "Stuttgart 2012 Olympia GmbH" übertragen. Diese wird
getragen und unterstützt von der Landeshauptstadt, dem Land Baden-Württemberg
und dem Verband Region Stuttgart. Stuttgart geht in diesen Olympia-Wettbewerb
deutscher Städte und Regionen nicht nur mit schlüssigen und nachhaltigen
Konzepten, sondern auch mit der Rückendeckung von 90 unterstützenden Kommunen
und fünf Millionen Einwohnern, die im Umkreis von 50 km wohnen.



or wenigen Tagen hat der Hamburger Senat die Bewerbung der Stadt um die
Austragung der Olympischen Spiele 2012 beschlossen. Diesem politischen Signal
ging eine breite pro-olympische Bewegung in der Stadt voraus - innerhalb der
Bevölkerung genauso wie in den Sportverbänden und -vereinen sowie der
Wirtschaft. Mit seiner Entscheidung hat der Senat der Idee der "hansischen
Spiele des Nordens" zugestimmt.

Dieses Konzept sieht neben dem Hauptaustragungsort Hamburg mit dem
Olympiazentrum im Hafengebiet und weiteren Sportstätten im Stadtgebiet eine
starke Einbindung der gesamten norddeutschen Region vor. Damit setzt
Norddeutschland beim friedlichen Sportwettstreit die Tradition der Hanse fort.
Bei der Bewerbung setzt Hamburg auf seine Funktion als international bekannte,
weltoffene und attraktive Metropole. Ihre einmalige Topographie, diese Vielzahl
an Grünanlagen und Wasserflächen, macht die ganze Stadt zum Sportplatz, längst
hat sich Hamburg als Ausrichter auch international einen exzellenten Ruf
erworben.

Dazu beigetragen hat auch die einmalige Verbindung von Spitzen- und
Breitensport. Mit "Allympics" lässt sich dieses Modell konsequent bei der
Gestaltung des Weltereignisses Olympia in Hamburg fortführen - den
Spitzensportlern werden Spitzenleistungen ermöglicht, zugleich überträgt sich
die Sportbegeisterung auf möglichst viele Freizeit- und Amateursportler.

Immer entscheidender für die Vergabe der Spiele werden Kriterien wie
Umweltverträglichkeit und Nachhaltigkeit der Einrichtungen. Hier verbucht
Hamburg einen weiteren Pluspunkt: Ökologisch schützenswerte Areale müssen nicht
angetastet werden, um wesentliche Projekte zu verwirklichen. So können gerade im
Bereich des Hafens und der künftigen HafenCity große Konversionsflächen genutzt
werden, die teilweise bereits in Planung sind. Zusätzlich zu der Vielzahl
bestehender international hochwertiger Sportstätten werden neu zu errichtende
Sportstätten so konzipiert, dass sie eine schlüssige Weiternutzung ermöglichen.




usgerechnet hier - zwischen dem Kölner Dom und den Zechentürmen im Ruhrgebiet
mit dem Zentrum der Heinrich-Heine- und Tote-Hosen-Stadt Düsseldorf - die
Olympischen Sommerspiele 2012? Ja, unbedingt! Erst war es nur eine Idee, jetzt
ist es eine faszinierende Perspektive. Sie führt Sport und Städte, Wirtschaft
und Politik zusammen. Nirgendwo gibt es solch einen großen Ballungsraum mit 10
Millionen Menschen im Zentrum Europas. Hier sind die Wandlungen, die Gefahren,
vor allem aber die Chancen unserer Zeit konkret zu sehen und zu erleben.

Der Übergang von der Industrie- zur Dienstleistungsgesellschaft zum Beispiel:
Die Spannungen und das Zusammenleben von Menschen aus aller Herren Länder und
verschiedener Kulturen, die den Aufstieg der Region erst möglich gemacht haben.
Die Wunden, die die Montanindustrie in die Landschaft gerissen hat, und die
ökologische Erneuerung, die Rhein wieder sauber und den Himmel über Ruhr wieder
blau werden lässt. Das pulsierende moderne, zugleich aber bodenständig
gebliebene Leben an Rhein und Ruhr mit der dichtesten Kulturlandschaft. Keine
sterilen Banken- und Büroviertel, stattdessen Düsseldorfer Altstadt und neuer
Medienhafen.

Vor allem aber weist die Rhein-Ruhr-Region  sportpolitische Standortvorteile
auf: Hier gibt es die meisten Sportlerinnen und Sportler, fünf Millionen sind in
den Vereinen oder treiben sonstwo Sport. Und die hier beheimateten Olympiasieger
und Weltmeister alle aufzuzählen würde nicht auf diese Seite passen. Die
Menschen sind sportbegeistert, die Sportstätten genießen fast immer Kultstatus -
zum Beispiel die legendäre Dortmunder Westfalenhalle oder die neue Arena Auf
Schalke. In Düsseldorf und der Rhein-Ruhr-Region ist sichergestellt, was überall
anders objektiv schwerfällt: Die olympischen Sportstätten werden dauerhaft
genutzt. Und: Die meisten Anlagen sind jetzt schon vorhanden, die zu bauenden
bleiben dem Sport erhalten. Das nützt der Umwelt, deswegen werden wir die
ökologischsten Spiele der Neuzeit organisieren. Und es dient auf Dauer dem
Sport.



lympische Spiele 2012 in Leipzig sind nicht nur möglich, sondern sehr gut
möglich. Die Leitstadt Leipzig geht mit ihren Partnern Chemnitz, Dresden, Riesa
und dem Freistaat Sachsen jedenfalls äußerst selbstbewusst in die Kandidatur.
Leipzig liegt in einem Ballungsgebiet, das sich dynamisch entwickelt. Die
Infrastruktur ist auf gutem Wege: das Autobahn- und Straßennetz wird immer
dichter und logistisch effektiver, Flughafen und Schienennetz werden ausgebaut.
Wichtige Sportstätten-Projekte wie der WM-taugliche Umbau des Zentralstadions
und der Ausbau des Sportforums gehen voran. Auch die hochmoderne, auf
internationalem Parkett wettbewerbsfähige Mehrzwecksporthalle wächst.

Von jeher agile und weltoffene Stadt, hat Leipzig zudem gute "weiche"
Voraussetzungen: die fest verankerte Sporttradition. Hier steht nicht nur die
Wiege von Olympiasiegern, sondern Sportbegeisterung und Gastfreundschaft der
Menschen sind sprichwörtlich. Organisationstalent, Ehrgeiz mit Bodenhaftung und
pragmatische Kreativität liegen uns im Blut und sind bei Großveranstaltungen
bereits erprobt.

Daher setzt die Leipziger Bewerbung auf drei Grundbotschaften: Die Wettkämpfe
der Athleten stehen im Mittelpunkt. Die olympische Idee rückt wieder ins Zentrum
- als Gegenbild zur wachsenden Kommerzialisierung. Außerdem werden von Anbeginn
die Paralympics in die Planung einbezogen und als gleichberechtigte Wettkämpfe
gleichzeitig durchgeführt. Punkt zwei: Leipzig und Partnerstädte in Sachsen
liegen 2012 im Herzen der erweiterten Europäischen Union. Das bietet Chancen für
stärkere Kooperation, insbesondere auch für unsere osteuropäischen Nachbarn. Und
schließlich drittens: Olympische Spiele im Zentrum Europas korrespondieren mit
dem Selbstbild und den Werten der europäischen Stadtkultur. Nicht Großanlagen
auf der "grünen Wiese" nach dem Gusto eines dezentralen künstlichen Olympiaparks
sollen entstehen, sondern kurze Wege und überwiegend zentrumsnahe
Veranstaltungsorte die Teilnehmer der Spiele zwei Wochen lang mit dem Leben der
Stadt verbinden.




UPDATE: 22. Mai 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 194 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                31. Oktober 2001

Kandidat für die Spiele 2012 ist: Frankfurt;
Große Visionen, kurze Wege

AUTOR: MATTHIAS KITTMANN

RUBRIK: Leibesübungen; S. 19

LÄNGE: 734 words



HIGHLIGHT: Große Visionen, kurze Wege


Am 3. November wird das Nationale Olympische Komitee für Deutschland (NOK)
bekannt geben, ob es sich um die Ausrichtung der Olympischen Spiele 2012
bewerben wird. Wie die Entscheidung ausgeht, scheint bereits abgemachte Sache,
spannend ist allein noch die Frage: Welcher deutschen Stadt traut das NOK zu,
gegen Metropolen wie Rom, New York oder Paris bestehen zu können? Die taz nimmt
die Kandidaten unter die Lupe. Heute: Frankfurt.


Frankfurt am Main und Machbarkeit - das passt ungefähr so zusammen wie CSU und
Homosexualität. Dachte bislang der unfähige Stadtregierungen, Korruption und
planerische Katastrophen gewohnte Frankfurter. Die Einheimischen hatten
jedenfalls nur höhnisches Gelächter übrig, als erste Absichtserklärungen,
Olympische Spiele ausrichten zu wollen, an die Öffentlichkeit drangen. Und dann
legte vergangene Woche die Stadt Frankfurt durch Oberbürgermeisterin Petra Roth
(CDU) plötzlich eine Studie für die Bewerbung zu Olympia 2012 vor, die die
Münder offen stehen ließ. Selbst Albert Speer, renommierter Frankfurter
Stadtplaner, der jedoch diesmal für die Konkurrenz in Leipzig arbeitet, staunte:
"Nicht schlecht, dieses Konzept der kurzen Wege." Dass er nicht selbst in
Frankfurt am Olympiakonzept Hand an ein Konzept angelegt hat, erklärt er mit
einer typischen Besonderheit seiner Heimatstadt: "Als ich von Leipzig angefragt
wurde, hatte sich Frankfurt noch gar nicht entschlossen, ob es sich überhaupt
bewerben soll."

In der Kürze der Zeit - und das war vielleicht der Vorteil - haben sich seine
Kollegen von Arthur Andersen mit Jochem Jourdan als federführendem Architekten
erst gar nicht mit kleinteiligen Lösungen aufgehalten, sondern gleich die große
Vision hingeworfen: Ein Olympia mit zwei zentralen Standorten, die kaum fünf
Kilometer voneinander entfernt sind. Dazu eine S-Bahn-Ring-Vernetzung über den
Hauptbahnhof mit dem "Olympia-Express", dessen Gleiswerk bis auf eine kleine
Lücke schon jetzt vorliegt. Eine weitere Mainbrücke soll die übrigen
Verkehrsströme kanalisieren, Autobahnen und der Flughafen liegen ohnehin vor der
Haustür. Auf der nördlichen Mainseite, auf dem Rebstockgelände, soll das
Olympia-Herz schlagen mit Olympia-Stadion, Olympiapark, einer Großsporthalle,
Schwimm- und Hockeystadion, dem Olympischen Dorf und Pressezentrum. Die Hallen
des nahe gelegenen Messegeländes und die Festhalle sind für Ballsportarten und
das Boxturnier vorgesehen.

"Ein Konzept der allerkürzesten Wege", sagt Planer Jourdan, "Sportler und
Zuschauer können die Austragungsorte zu Fuß erreichen." Zweites Zentrum wäre auf
der anderen Flussseite das Areal um das neue Waldstadion mit Tennis-Arena und
Radstadion. 70 Prozent aller Wettkämpfe sollen direkt in Frankfurt stattfinden.

Clever ist auch die Idee der Planer, für die übrigen Veranstaltungen von
vornherein das Umland mit den Städten Wiesbaden (Ruder, Kanu, Reiten), Darmstadt
(Triathlon, Fußball), Hanau (Bogenschießen, Beachvolleyball), Offenbach
(Fußball), Mainz (Baseball), Rüsselsheim (Hockey, Judo) und Aschaffenburg (Kanu,
Wildwasser) einzubinden, die in einem Radius von nicht mehr als 30 Kilometer um
Frankfurt herum angesiedelt sind.

So weit die Theorie, in der Praxis aber trifft das Konzept auf zwei gravierende
Probleme: Zum einen den Faktor Zeit. Zwischen einem theoretischen Zuschlag durch
das IOC im Jahre 2006 und den Olympischen Spielen 2012 müssten nicht nur
Sportstätten und Brücke gebaut werden, es müssten auch zahlreiche bisherige
Nutzer des Geländes weichen und für sie Ersatzflächen gefunden werden: Das
städtische Busdepot, TÜH, einige Firmen sowie das größte Parkhaus Europas, das
gerade erst fertig gestellt wurde. Zweites Problem: Ein Großteil des Geländes am
Rebstockareal gehört der Bundesbahn - und die hatte ursprünglich geplant, dort
einen neuen Stadtteil, das Europaviertel, zu bauen.

Letztlich wird alles eine Frage des Geldes sein - und das könnte die bislang
vermuteten Olympia-Kosten von drei Milliarden Mark deutlich nach oben treiben.
Doch das ficht die "Olymp-Ja-Fraktion" im Frankfurter Römer, die bis auf die PDS
durch alle Parteien geht, nicht wirklich an. Schon wird im internationalen
Maßstab an die europäische Konkurrenz gedacht und folgende kühne These
entwickelt: Wir haben die höchsten Häuser, einen zentraleren Flughafen als
London, das gleiche Verkehrschaos wie Rom und sprechen besser englisch als die
Franzosen - wenn Olympia in Europa, dann in Frankfurt.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 195 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                27. Oktober 2001

Kandidat für die Spiele 2012 ist: Leipzig;
Ellbogen sind ausgefahren

AUTOR: MARKUS VÖLKER

RUBRIK: Leibesübungen; S. 18

LÄNGE: 748 words



HIGHLIGHT: Ellbogen sind ausgefahren


Am 3. November wird das Nationale Olympische Komitee für Deutschland (NOK)
bekanntgeben, ob es sich um die Ausrichtung der Olympischen Spiele 2012 bewerben
wird. Wie die Entscheidung ausgeht, scheint bereits abgemachte Sache, spannend
ist allein noch die Frage: Welcher deutschen Stadt traut das NOK zu, gegen
Metropolen wie Rom, New York oder Paris bestehen zu können? Die taz nimmt die
Kandidaten unter die Lupe. Heute: Leipzig


Sie haben so anschauliche Beispiele in Leipzig, um ihre Bewerbung zu erklären.
Burkhard Jung, Leiter des städtischen Sportdezernats, bringt Straßenkehrer Beppo
ins Spiel, den Beppo aus der "Unendlichen Geschichte" von Michael Ende. Beppo
ist ein redlicher Geselle, der sein Tagwerk akribisch verrichtet. Seine Aufgabe
ist es, den Gehsteig zu wienern, "Stück für Stück, Schritt für Schritt", wie
sich Jung erinnert.

Thomas Mädler, Präsident des Stadtsportbundes, kommt auf Erich Honecker zu
sprechen. Honni, sagt er, wollte auch einmal Olympische Spiele nach Leipzig
holen. "Da haben wir fast in die Tischkante gebissen, das war der Hammer", so
Mädler. Denn Honecker war es nicht wirklich ernst mit seinem Vorschlag. Der
SED-Chef wollte nur Berlins Regierenden Bürgermeister Walter Momper überrumpeln,
der eine Gesamt-Berliner Bewerbung für 2004 avisierte. Damals, 1989, konnte alle
Welt nur lächeln über eine Olympiastadt Leipzig, denn Sachsens Metropole lag am
Boden. 50 Milliarden Mark hätte die marode DDR-Wirtschaft aufbringen müssen.
Aber woher?

Vom Vorgaukeln falscher Tatsachen will Wolfram Köhler nichts mehr wissen. Der
Bürgermeister von Riesa spielt mit offenen Karten. "Ich bin sehr skeptisch bei
der Bewerbung", sagt er. "Unsere Chancen sind nicht die allergrößten. Bei einem
finanziellen Machtkampf könnten wir nicht mit dem Westen mithalten." Und weiter:
"Wir haben wirtschaftliche Defizite, aber gerade deshalb bewerben wir uns."

Die Kleinstadt Riesa ist Teil des Konzepts. Auch Chemnitz, Halle und Dresden
sollen einbezogen werden, also die gesamte mitteldeutsche Region. Beim Gedanken,
Olympia mache in Riesa Station, bekommen nicht wenige Angst, Leipzigs
Großvorhaben könnte zu stark nach ostdeutscher Provinz miefen. "Riesa - da muss
man schmunzeln", sagt etwa Mädler. Eine Meinung, die Köhler, einer der Motoren
der Bewerbung, ziemlich aufbringt.

"Keiner hat so viele Fachleute wie wir", entgegnet er, "wenn Leipzig, Chemnitz
oder Dresden so viele Großveranstaltungen organisiert haben wie wir, dann reden
wir weiter." Köhler tat sich in den letzten Jahren als rühriger Sportmanager
hervor, der Championate der Sumo-Ringer oder Aerobic-Sportler in sein Städtchen
holte. Er bildet, gemeinsam mit dem sächsischen Kultusministerium und dem
Sportdezernat das Führungsteam und gibt mitunter die Richtung vor. "Eine
Strahlemann-Bewerbung mach ich nicht mit", sagt er.

Da liegt er mit Jung auf einer Linie. Er bevorzuge eine "sehr sachliche" und
"nachdenkliche" Vorgehensweise. Deswegen plädiere er für weitere
"Feinuntersuchungen" der Lage. Eine Grobanalyse führte im Frühjahr das
Frankfurter Planungsbüro Albert Speer & Partner durch. Der Filius von Hitlers
Leibarchitekten plante bereits für Berlin olympisch, weshalb man einen
"Kompetenzvorsprung" erwartete. Die Machbarkeitsstudie offenbarte, dass Leipzig
und Co., was Wunder, hervorragende Eignung vorweise. Mehr als 3,5 Milliarden
Mark seien zu investieren. "Die Partner der Region" sollen jeweils ein Stück vom
Kuchen abbekommen. Dresden (Reiten, Fechten, Volleyball), Riesa (Kampfsport) und
Chemnitz (Fußball, Rhythmische Sportgymnastik, Trampolin) erhalten im Gegenzug
die Auflage, sich jeweils mit 390.000 Mark an der Gründung einer Olympia GmbH zu
beteiligen. Leipzig steuert bis 2003 - dann entscheidet sich das NOK für eine
deutsche Stadt - über 900.000 Mark bei.

Leipzig will die Spiele. Die Stimmung in der Stadt ist gut. Letzte Woche stellte
sich der Stadtrat geschlossen hinter die Bewerbung. Auch die PDS, die anfangs
noch einen "Hang zum Größenwahn" ausmachte, schwenkte um.

Burkhard Jung hat neulich bei der ersten inoffiziellen Präsentation vor dem NOK
festgestellt: "Wir waren dort die Besten." Die anderen hätten nur nette
Stadtansichten gezeigt, er dagegen Fakten. Die Ellbogen sind ausgefahren. Als
schärfster Konkurrent gilt Düsseldorf. Bei einem Empfang, der Düsseldorf Zulauf
bringen sollte, gelang Jung vor kurzem ein kleiner Coup. Die rheinländischen
Honoratioren mussten den Sekt aus Kelchen trinken, auf denen "Leipzig 2012"
stand. "Wir sind da", sagt Jung überzeugt.


UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 196 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                12. Oktober 2001

Wasserspiele;
Vertrauliches Senatskonzept empfiehlt Hamburgs Bewerbung für Olympia 2012

AUTOR: lno/smv

RUBRIK: Hamburg Aktuell; S. 21

LÄNGE: 343 words



HIGHLIGHT: ¦ Vertrauliches Senatskonzept empfiehlt Hamburgs Bewerbung für
Olympia 2012


Hamburg wird sich wohl tatsächlich um die Austragung der Olympischen Spiele im
Jahre 2012 oder 2016 bewerben. Das gehe aus einer 136-seitigen vertraulichen
Senatsdrucksache hervor, aus der die NDR Hamburg-Welle gestern zitierte.

Darin werde eine Bewerbung empfohlen.

Das Motto solle nach diesem, vom Sportamt der Innenbehörde federführend
erarbeiteten, Konzeptentwurf lauten: Olympische Spiele am Wasser. Acht
Sportstätten, wie zum Beispiel das Olympiastadion und ein Schwimmstadion auf dem
Kleinen Grasbrook, zwei Baseballstadien, eine Großhalle und eine
Schießsportanlage müss-ten neu gebaut werden.

Die Wettkämpfe im Handball, im Basketball, Fechten, Ringen, Judo, Taekwondo und
Bahnradfahren wären demnach in den Messehallen vorgesehen. Gewichtheben würde im
CCH stattfinden. In der Planung berücksichtigt sind die HSV-Arena und die
Harkimo-Halle im Volkspark sowie das Stadionprojekt des FC St. Pauli auf dem
Heiligengeistfeld. 15 weitere bestehende Anlagen müssten angepasst oder
ausgebaut werden.

Der geschäftsführend amtierende rot-grüne Senat wird am 23. Oktober über eine
Bewerbung entscheiden. Am 3. November wird das Nationale Olympische Komitee
(NOK) auf seiner Tagung im Hamburger Rathaus darüber befinden, ob überhaupt eine
deutsche Stadt ins Rennen geschickt werden soll. Falls ja, müssten die
entsprechenden Unterlagen bis zum Mai nächsten Jahres beim NOK eingereicht
werden. Neben Hamburg erwägen Düsseldorf, Leipzig, Frankfurt und Stuttgart
Olympia-Bewerbungen. Welche Stadt vom NOK ausgewählt wird, entscheidet sich im
April 2003.

Am 14. August hatten sich sowohl Bürgermeister Ortwin Runde (SPD) wie auch die
Handelskammer für Olympische Spiele in Hamburg unter Beteiligung der
norddeutschen Nachbarländer ausgesprochen. Der grüne Stadtentwicklungssenator
Willfried Maier legte zwei Wochen später ein Konzept für ein "stadtverträgliches
und nachhaltiges Olympia" vor.

Auch die künftigen Regierungspartner CDU, Schill und FDP, die voraussichtlich am
31. Oktober den neuen Rechts-Senat bilden werden, wollen an einer Bewerbung
Hamburgs festhalten.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 197 von 199


                             taz, die tageszeitung

                               03. September 2001

Rechter Aufmarsch gestoppt;
Mit Sitzblockaden und Barrikaden protestierten am Samstag Tausende gegen rechte
Aufmärsche in Leipzig und Greifswald. Polizei nahm 83 Personen vorübergehend
fest

AUTOR: HEIKE KLEFFNER

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 505 words



HIGHLIGHT: Mit Sitzblockaden und Barrikaden protestierten am Samstag Tausende
gegen rechte Aufmärsche in Leipzig und Greifswald. Polizei nahm 83 Personen
vorübergehend fest


LEIPZIG - Am Samstagvormittag lächelte die Führungsspitze der deutschen
Neonaziszene noch siegesgewiß in die Kameras, die vor dem Leipziger Hauptbahnhof
die Ankunft immer neuer Skinheads filmten. Da hatten das Oberverwaltungsgericht
Bautzen und das Verwaltungsgericht Leipzig gerade mehrere Verbotsverfügungen der
Stadt Leipzig abgewiesen und den 1.200 Neonazis so den Weg zum
Völkerschlachtdenkmal frei gemacht.

Nachdem Polizeibeamte die Rechtsextremisten zunächst auf Waffen durchsucht und
frühere Waffen-SS-Mitglieder ihre Zuhörer mit Reden über "den Dienst am
deutschen Volk" in Stimmung gebracht hatten, setzte sich der Zug schließlich mit
zweistündiger Verspätung in Bewegung. In ihren Aufrufen leugneten die Rechten
den Überfall Nazideutschlands auf Polen am 1. September 1939. Doch schon nach
500 Metern war Schluss für die rechten Geschichtsfälscher. Nachdem Teilnehmer
und Organisatoren wie der Hamburger Neonazianführer Christian Worch und der
Berliner NPD-Anwalt Horst Mahler gleichermaßen die Parole "Ruhm und Ehre der
Waffen-SS" skandierten, hatten Polizei und Staatsanwaltschaft schließlich einen
Grund, die Show der militanten "Freien Kameradschaften" unter Verweis auf
gerichtliche Auflagen vorzeitig zu beenden.

Vermieden haben sie damit auch größere Auseinandersetzungen mit den einigen
tausend Gegendemonstranten auf der Wegstrecke zum Völkerschlachtdenkmal. An
mehreren Stellen hatten Autonome Barrikaden errichtet und sich schon vor Beginn
der Neonazi-Demonstration Scharmützel mit einem Großaufgebot an Polizisten
geliefert. Diese gingen mit Knüppeln und Wasserwerfern gegen die
Gegendemonstranten vor. Störungen gab es auch bei einer "Gesicht gegen Nazis
zeigen"-Kundgebung von rund 20.000 Leipziger Bürgern auf dem nahe gelegenen
Augustusplatz. Während der Rede von Bürgermeister Wolfgang Tiefensee (SPD)
drehten Linke den Strom ab.

Ein paar hundert Meter weiter reagierten die Neonazis aggressiv auf das
vorzeitige Aus für ihren Aufmarsch: Militante Neonazis versuchten, den
Polizeikordon gewaltsam zu durchbrechen. Das führte schließlich zu Prügeleien
untereinander. Nach einer trotzigen Sitzblockade verlegten sich die Rechten auf
verbale Drohungen. So kündigte der verurteilte Rechtsterrorist Peter Naumann an,
in zwei Monaten werde man erneut durch die Stadt marschieren. Polizisten drohten
die Rechten, sie würden von "deutschen Volksgerichten zur Rechenschaft gezogen".

Einziges wirkliches Erfolgserlebnis für die Neonazis: Die Polizei brach den
Versuch ab, die Personalien aller Rechten festzustellen, und eskortierte sie
schließlich nach sieben ungemütlichen Stunden zurück zum Hauptbahnhof. Gestrige
Bilanz der Leipziger Polizei: 83 vorübergehende Festnahmen und ein
störungsfreier Verlauf der abendlichen Antifa-Demonstration mit rund 500
Teilnehmern.

Auch in Greifswald endete eine NPD-Demonstration am Samstag mit einer Blamage
für die Rechten: Mehrere hundert Gegendemonstranten sorgten mit einer
Sitzblockade dafür, dass die Polizei die Wegstrecke der knapp 100 NPD-Anhänger
erheblich verkürzte.


UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 198 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                03. August 2001

Rechter Aufmarsch gestoppt;
Mit Sitzblockaden und Barrikaden protestierten am Samstag Tausende gegen rechte
Aufmärsche in Leipzig und Greifswald. Polizei nahm 83 Personen vorübergehend
fest

AUTOR: HEIKE KLEFFNER

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 505 words



HIGHLIGHT: Mit Sitzblockaden und Barrikaden protestierten am Samstag Tausende
gegen rechte Aufmärsche in Leipzig und Greifswald. Polizei nahm 83 Personen
vorübergehend fest


LEIPZIG - Am Samstagvormittag lächelte die Führungsspitze der deutschen
Neonaziszene noch siegesgewiß in die Kameras, die vor dem Leipziger Hauptbahnhof
die Ankunft immer neuer Skinheads filmten. Da hatten das Oberverwaltungsgericht
Bautzen und das Verwaltungsgericht Leipzig gerade mehrere Verbotsverfügungen der
Stadt Leipzig abgewiesen und den 1.200 Neonazis so den Weg zum
Völkerschlachtdenkmal frei gemacht.

Nachdem Polizeibeamte die Rechtsextremisten zunächst auf Waffen durchsucht und
frühere Waffen-SS-Mitglieder ihre Zuhörer mit Reden über "den Dienst am
deutschen Volk" in Stimmung gebracht hatten, setzte sich der Zug schließlich mit
zweistündiger Verspätung in Bewegung. In ihren Aufrufen leugneten die Rechten
den Überfall Nazideutschlands auf Polen am 1. September 1939. Doch schon nach
500 Metern war Schluss für die rechten Geschichtsfälscher. Nachdem Teilnehmer
und Organisatoren wie der Hamburger Neonazianführer Christian Worch und der
Berliner NPD-Anwalt Horst Mahler gleichermaßen die Parole "Ruhm und Ehre der
Waffen-SS" skandierten, hatten Polizei und Staatsanwaltschaft schließlich einen
Grund, die Show der militanten "Freien Kameradschaften" unter Verweis auf
gerichtliche Auflagen vorzeitig zu beenden.

Vermieden haben sie damit auch größere Auseinandersetzungen mit den einigen
tausend Gegendemonstranten auf der Wegstrecke zum Völkerschlachtdenkmal. An
mehreren Stellen hatten Autonome Barrikaden errichtet und sich schon vor Beginn
der Neonazi-Demonstration Scharmützel mit einem Großaufgebot an Polizisten
geliefert. Diese gingen mit Knüppeln und Wasserwerfern gegen die
Gegendemonstranten vor. Störungen gab es auch bei einer "Gesicht gegen Nazis
zeigen"-Kundgebung von rund 20.000 Leipziger Bürgern auf dem nahe gelegenen
Augustusplatz. Während der Rede von Bürgermeister Wolfgang Tiefensee (SPD)
drehten Linke den Strom ab.

Ein paar hundert Meter weiter reagierten die Neonazis aggressiv auf das
vorzeitige Aus für ihren Aufmarsch: Militante Neonazis versuchten, den
Polizeikordon gewaltsam zu durchbrechen. Das führte schließlich zu Prügeleien
untereinander. Nach einer trotzigen Sitzblockade verlegten sich die Rechten auf
verbale Drohungen. So kündigte der verurteilte Rechtsterrorist Peter Naumann an,
in zwei Monaten werde man erneut durch die Stadt marschieren. Polizisten drohten
die Rechten, sie würden von "deutschen Volksgerichten zur Rechenschaft gezogen".

Einziges wirkliches Erfolgserlebnis für die Neonazis: Die Polizei brach den
Versuch ab, die Personalien aller Rechten festzustellen, und eskortierte sie
schließlich nach sieben ungemütlichen Stunden zurück zum Hauptbahnhof. Gestrige
Bilanz der Leipziger Polizei: 83 vorübergehende Festnahmen und ein
störungsfreier Verlauf der abendlichen Antifa-Demonstration mit rund 500
Teilnehmern.

Auch in Greifswald endete eine NPD-Demonstration am Samstag mit einer Blamage
für die Rechten: Mehrere hundert Gegendemonstranten sorgten mit einer
Sitzblockade dafür, dass die Polizei die Wegstrecke der knapp 100 NPD-Anhänger
erheblich verkürzte.


UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                              Dokument 199 von 199


                             taz, die tageszeitung

                                 23. Juli 2001

demos in deutschland;
ZDF-Studio als Ziel

RUBRIK: Themen des Tages; S. 4

LÄNGE: 169 words



HIGHLIGHT: ZDF-Studio als Ziel


"Genua - das war Mord" und "Mörder, Mörder" schallte es am Samstag aus den
Kehlen von Demonstranten vor der italienischen Botschaft in Berlin. Rund 600
Menschen hatte sich vor dem Gebäude eingefunden, um gegen die Todesschüsse auf
Carlo Giuliani zu protestieren.

Sie forderten Reise- und Meinungsfreiheit für Globalisierungsgegner und zogen
zur Parteizentrale der SPD. Etwa 20 Globalisierungsgegner drangen in das
Hauptstadtstudio des ZDF ein, um ihren Protest gegen den Tod des 23-Jährigen zu
bekunden.

Gegen die Schüsse in Genua demonstrierten auch in Köln, Hamburg, Bonn, Magdeburg
und anderen deutschen Städten jeweils mehrere hundert Menschen. Die Stadt
Leipzig verbot nach zwei Spontandemonstrationen sämtliche Veranstaltungen im
Zusammenhang mit dem Genuagipfel. In Hamburg zerstörten Randalierer die Fenster
einer Sparkassenfiliale ein und warfen Steine und Farbbeutel auf einen
Streifenwagen. In Magdeburg wurde ein Polizist durch einen Steinwurf verletzt,
13 Jugendliche wurden vorübergehend festgenommen.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
