
                               Dokument 1 von 64


                             taz, die tageszeitung

                                 23. Juli 2001

Kader schmiedenfür den Kapitalismus;
Die Franckeschen Stiftungen in Halle blicken im Preußenjahr auf Zucht und
Ordnung als die Wurzeln der berüchtigten preußischen Tugenden zurück

AUTOR: PHILIPP GESSLER

RUBRIK: Kultur; S. 14

LÄNGE: 1233 words



HIGHLIGHT: Die Franckeschen Stiftungen in Halle blicken im Preußenjahr auf Zucht
und Ordnung als die Wurzeln der berüchtigten preußischen Tugenden zurück


Die Wände und Säulen sind rosa, die Bänke gelb, die Tische altrosa. Braun sind
die Salat- und Bratenschüssel, die Teller grau, die Salzfässchen gelb und die
Getränkekannen grün. Ein lustiges Internat, könnte man sich denken, waren diese
Franckeschen Stiftungen in Halle an der Saale! Doch so sah der Speisesaal der
Lateinischen Schule nicht aus - die Farben sind bloß auf einer Planzeichnung aus
dem 18. Jahrhundert so festgehalten. Sie zeugen nicht von einer farbenfrohen
Lehranstalt, sondern von äußerster Strenge: Zeichen und Überbleibsel eines
Anstaltsregimes, das in solchen Plänen samt zentimtergenauen Maßangaben sogar
die genaue Anordnung von Tellern, Salzfässchen und Getränkekannen auf den
Tischen der Zöglinge festlegte: ein Einblick in die Kaderschmiede eines
aufstrebenden Landes.

Diese Geschichte erzählt die Ausstellung "Gott zur Ehr und zu des Landes Besten.
Die Franckeschen Stiftungen und Preußen. Aspekte einer alten Allianz". Über 450
Objekte und Dokumente haben die Kuratoren im Haupthaus eines Gebäudeensembles
zusammengetragen, das sich über ein Areal von 50 Hektar mitten in Halle
ausbreitet und wie eine Ansammlung frühmoderner Kasernen anmutet. Es ist eine
barocke Stadt in der Stadt, die zwischen 1698 und 1750 errichtet und in den
vergangenen Jahrhunderten und selbst durch den letzten Krieg kaum zerstört
wurde. In den Franckeschen Stiftungen lebten und lernten bis 1946 zeitweise über
2.500 Kinder gleichzeitig. Es waren vor allem Arme und Waisen, die eine strenge,
aber offenbar exzellente Ausbildung erhielten. Denn hier, das will die
Ausstellung zeigen, liegen die Wurzeln der berühmt-berüchtigten preußischen
Tugenden wie Ordnung, Fleiß, Sparsamkeit und Gehorsam, die dem zersplitterten,
armen Land binnen weniger Jahrzehnte einen erstaunlichen Aufstieg ermöglichten.

Im derzeitigen Preußenjahr, 300 Jahre nach der eigenhändigen Krönung des
brandenburgischen Kurfürsten Friedrich III. zum König Friedrich I. in Preußen,
wirft die Schau einen Blick auf die geistigen Grundlagen des preußischen Staates
- vor allem auf den Pietismus, der in Halle seine Blüte erlebte. "Preußen in
seiner besonderen Ausprägung wäre ohne die Franckeschen Stiftungen zu Halle
nicht vorstellbar", heißt es dazu programmatisch in einem Flugblatt zur
Ausstellung. Eine kühne Aussage, die jedoch recht schlüssig untermauert werden
kann. Denn Brandenburg war zur Zeit der Gründung der Franckeschen Stiftungen
Ende des 17. Jahrhunderts am Boden: Der Dreißigjährige Krieg, der die deutschen
Territorien so verwüstet hatte wie keine andere Region Europas, hatte das an
sich schon rohstoffarme Herrschaftsgebiet der Hohenzollern für Jahrzehnte
zurückgeworfen. Als das Herzogtum Magdeburg mit Halle 1680 dem
brandenburgisch-preußischen Adelsgeschlecht zufiel, galt es deshalb,
Entwicklungspolitik zu betreiben.

Friedrich III., der spätere Friedrich I., versuchte dies sehr erfolgreich durch
die Ansiedlung kluger Köpfe und die Gründung einer Universität in Halle. Dazu
holte er den Rechtsgelehrten Christian Thomasius, den Vater des Naturrechts, und
den Theologen August Hermann Francke Anfang der 1690er-Jahre in die angehende
Uni-Stadt. Francke war von der Uni Leipzig gefeuert worden, da er der neuen
protestantischen Glaubensrichtung des Pietismus anhing. Sie forderte eine
radikale Reform der lutherischen Konfession, verlangte ein aktives, karitatives
Leben und legte die Bibel für die damalige Zeit skandalös modern aus: Bei der
Feier des Abendmahls beispielsweise werde im Gottesdienst nicht wirklich Wein in
Blut verwandelt, so die Reformierten.

Friedrich III. zeigte sich, wie seine Vorgänger, in religiösen Dingen tolerant -
die Aufnahme von 20.000 protestantischen Franzosen, Hugenotten, 1685 in
Brandenburg ist legendär. Diese Politik diente zugleich dem Aufschwung, da die
Hugenotten wie spätere Gruppen von Glaubensflüchtlingen durch ihre mitgebrachten
Techniken einen Innovationsschub ermöglichten - das zur heutigen
Zuwanderungsdiskussion in Deutschland.

In diesem Umfeld kam der dynamische Theologe Francke nach Glaucha, einem Dorf
vor den Mauern von Halle. Glaucha war das St. Pauli Halles - auf 200 Einwohner
kamen drei Dutzend Kneipen. Geschockt von der Verwahrlosung der Kinder nahm
Francke 1695 in seinem Pfarrhaus eine erste Waise auf - und errichtete innerhalb
weniger Jahrzehnte für hunderte Kinder und Jugendliche eine Schulstadt, die
völlig autark war. Der strenge Pädagoge und geschickte Manager, dem Müßiggang,
gar Spiel und Fröhlichkeit als erster Schritt ins Verderben suspekt waren,
gründete mit Hilfe königlicher Privilegien mehrere Unternehmen, die so
erfolgreich waren, dass sich die Stände der Stadt über die Konkurrenz
beschwerten.

Das war natürlich durchaus im Sinne des Königs, der dadurch der typisch
frühmodernen Form des Kapitalismus im absolutistischen Staat zum Durchbruch
verhelfen konnte. Zugleich wuchs in Halle mit den Franckeschen Stiftungen und
der in ganz Europa zeitweise äußerst renommierten Universität eine ideale
Ausbildungsstelle für Beamte heran, die aufgrund der pietistisch-preußischen
Tugenden perfekt im Herrschaftsapparat der aufstrebenden Territorialmacht
funktionierten - dieses Wechselspiel zwischen Herrscher und Eliteschule stellt
die Ausstellung eindrucksvoll dar.

Einleuchtend wird auch der spätere, langsame Niedergang der Kaderschmiede
beschrieben, die im 19. Jahrhundert ihre Unabhängigkeit und damit ihre
spezifisch pietistische Prägung verlor: Bis zum Ersten und Zweiten Weltkrieg
wehte noch heftig der preußisch-patriotische Wind durch die Schulstadt in Halle
- der christliche Geist aber war verschwunden und damit auch das, was die
Stiftungen einzigartig und wohl auch besonders erfolgreich machte. Mit dem
Untergang Preußens nach 1945 schlug auch das letzte Stündlein für die
Stiftungen. Seit 1991 haben sie jedoch wieder ihre Rechtsunabhängigkeit, heute
sind in den nach und nach renovierten Barockbauten unter anderem die
pädagogische und die theologische Fakultät der Uni Halle untergebracht. Und wie
schon vor 300 Jahren sollen auch heute noch die Stiftungen als Entwicklungsmotor
für die Stadt an der Saale dienen.

So wäre eine Reise nach Halle wegen der Ausstellung und der Stiftungen durchaus
zu empfehlen - wenn den Machern der Ausstellung bei der Präsentation dieser
Geschichte nicht kapitale Fehler unterlaufen wären: Die Vitrinen der Schau sind
überladen mit wohl an die zweihundert alten Büchern, die spätestens im dritten
Raum nicht mehr sehr eindrucksvoll sind, wenn man Dutzende von ihnen gesehen
hat. Viel zu textlastig kommt die Ausstellung zudem daher. Nicht nur junge
Besucher werden schnell ermüden, so sie dies alles überhaupt verstehen, denn
einiges historisches Vorwissen sollte man schon mitbringen.

Das Schlimmste aber sind die geradezu unglaublichen Lichtverhältnisse in der
Ausstellung: Um die alten Folianten nicht zu gefährden, sind die
Ausstellungsräume abgedunkelt wie Kinosäle. Nur mühsam sind viele Begleittexte,
geschweige denn die Exponate selbst zu entziffern. Wer es in der Ausstellung
länger als eine Stunde ohne Gähnen aushält, muss schon fanatischer
Religionsgeschichtler oder ein ehemaliger Zögling der Anstalt sein. Das ist
schade, da die Ausstellung eigentlich eine spannende Geschichte zu erzählen hat.
Wer sie deshalb näher kennen lernen will, dem sei der Kauf des prächtigen
Ausstellungskatalogs empfohlen. Das dafür investierte Geld lohnt mehr als die
Fahrtkosten nach Halle. Leider.


UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 2 von 64


                             taz, die tageszeitung

                                 19. Juli 2001

VEB BMW in Leipzig;
Zuschlag Ost wegen höchster Subventionen. Ab 2004 sollen 10.000 Beschäftigte
dort die 3er-Reihe bauen

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 9

LÄNGE: 380 words



HIGHLIGHT: Zuschlag Ost wegen höchster Subventionen. Ab 2004 sollen 10.000
Beschäftigte dort die 3er-Reihe bauen


LEIPZIG  - Nach monatelangen Verhandlungen und Spekulationen über den neuen
BMW-Standort hat Leipzig jetzt den Zuschlag erhalten. In dem rund 2 Milliarden
Mark teuren Werk und bei Zulieferern sollen bis zu 10.000 Arbeitsplätze
entstehen. In der Fabrik soll Ende 2003 die Produktion der 3er-Reihe anlaufen,
die derzeit noch im bayerischen Regensburg heimisch ist. Die IG Metall begrüßte
die Entscheidung. Für Bundeskanzler Gerhard Schröder ist sie ein "klares
Zukunftssignal für Ostdeutschland".

Außer Leipzig waren zuletzt noch die Städte Schwerin, Augsburg, Kolín in
Tschechien und Arras in Frankreich im Rennen. Anfangs hatten sich mehr als 200
Städte und Regionen im In- und Ausland um die Ansiedelung des bayerischen
Autoherstellers beworben. Die Wahl fiel jedoch unter anderem wegen der hohen
staatlichen Zuschüsse auf Leipzig. Dort wird BMW voraussichtlich die
höchstmögliche Förderung von 35 Prozent erhalten. Auch beim Grundstückspreis,
der Verkehrsanbindung und dem Arbeitskraftpotenzial schnitt Leipzig besser ab
als die Mitbewerber.

Augsburg war nach Angaben von BMW trotz einer Intervention von Edmund Stoiber an
den hohen Grundstückskosten gescheitert, die um mehrere 100 Millionen Mark über
denen von Mitbewerbern lagen. Gegen die Ansiedlung in Schwerin sprach unter
anderem die große Entfernung zu den BMW-Stammwerken in Bayern. Auch Kolín und
Arras wurden zuletzt nur noch geringe Chancen eingeräumt. Zwar hätte BMW dort
für das Grundstück und die Lohnkosten wesentlich weniger bezahlen müssen als in
Deutschland. Allerdings wurden der Mangel an qualifiziertem Personal und die
Fremdsprache als Problem angesehen.

Die Automobilindustrie ist Konjunkturmotor und einer der wichtigsten Arbeitgeber
in Ostdeutschland. Mehr als 10 Milliarden Mark haben Hersteller und Zulieferer
nach Angaben des Verbands der Automobilindustrie (VDA) seit 1991 in neue
Fabriken investiert. In den bestehenden Autofabriken mit einem Jahresumsatz von
mehr als 15 Milliarden Mark im Jahr 2000 sind laut VDA rund 30 000 Menschen
beschäftigt. Die Branche insgesamt gibt derzeit mehr als 100.000 Ostdeutschen
Arbeit.

Im vergangenen Jahr fuhr BMW nach Milliardenverlusten 1999 wieder einen
Jahresüberschuss von 1,03 Milliarden Euro ein. Der Umsatz stieg um 2,8 Prozent
auf 35,4 Milliarden Euro.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 3 von 64


                             taz, die tageszeitung

                                 06. Juni 2001

Steueroasen nur noch für Multis ;
Von der hochgelobten gigantischen Steuersenkung der Regierung von George Bush
haben drei Viertel der US-Bürger wenig bis nichts, gesenkt wurden nur die oberen
Tarife. Dagegen werden sie die Folgen der Mindereinnahmen am stärksten spüren

AUTOR: von WERNER RÜGEMER

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 9

LÄNGE: 1029 words



HIGHLIGHT: Von der hochgelobten gigantischen Steuersenkung der Regierung von
George Bush haben drei Viertel der US-Bürger wenig  bis nichts, gesenkt wurden
nur die oberen Tarife. Dagegen werden sie die Folgen der Mindereinnahmen am
stärksten spüren


Steuerpolitik war ein zentrales Wahlkampfthema von US-Präsident George Bush. Und
tatsächlich hat er zwei Steuermaßnahmen an den Anfang seiner Regierungszeit
gestellt. Zunächst kündigte die neue Regierung an, dass sie aus der OECD-
Initiative zur Bekämpfung von Steuerflucht und Steueroasen aussteigt. Dann
beschloss sie Ende Mai das größte Steuersenkungsprogramm seit der Reagan-Ära.
Beide Maßnahmen hängen eng zusammen und sind widersprüchlicher als von
Regierung, Opposition und Medien dargestellt.

Schon zum 1. Juli wird das im Mai beschlossene Steuergesetz wirksam - so schnell
wie keines vorher. 95 Millionen US-Bürger sollen im Sommer einen Scheck ihres
Finanzamts mit einer Rückzahlung von maximal 300 Dollar für Singles, 500 Dollar
für Singles mit Kindern und 600 Dollar für Paare bekommen, eine einmalige
fünfprozentige Steuererstattung auf die ersten 6.000, 10.000 bzw. 12.000 Dollar
ihres Einkommens. Mit diesem Coup hatte Bush auch Mitglieder der demokratischen
Opposition gewinnen können, für sein Gesamtpaket zu stimmen.

Die eigentlichen Steuergeschenke sind umfangreicher und langfristiger: Der
Spitzensteuersatz auf individuelle und Familieneinkommen wird bis zum Jahr 2006
von 39,6 auf 35 Prozent herabgesetzt. Auch die folgenden Steuersätze werden um
jeweils drei Prozent ermäßigt: von 36 auf 33 Prozent, von 31 auf 28 Prozent, von
28 auf 25 Prozent. Für drei Viertel der US-Steuerzahler ändert sich hier jedoch
überhaupt nichts: Sie wurden bisher mit 15 Prozent besteuert, und dieser
Steuertarif bleibt gleich. Außer der möglichen Einmal-Erstattung in diesem
Sommer haben sie nichts von der Senkung der Steuersätze.

Auch die weiteren Steuergeschenke fürs Volk sind bescheiden: Der jährliche
Kinderfreibetrag von 500 Dollar wird im nächsten Jahrzehnt schrittweise auf
1.000 Dollar angehoben. Der steuerbegünstigte Betrag für die private
Rentenvorsorge wird von 2.000 auf 5.000 Dollar erhöht. Das sieht bei hohem
Einkommen schon besser aus. Bisher sind bei einer Erbschaft 675.000 Dollar
steuerfrei. Dieser Betrag wird auf eine Million erhöht, ab 2009 sogar auf 3,5
Millionen. Davon profitieren bestenfalls zwei Prozent aller Erben. Hingegen
werden die ärmeren Schichten die Folgen am meisten spüren, denn die
Steuerverluste reißen vor allem in die Budgets der Einzelstaaten und Kommunen
Löcher. Die in Washington ansässige Bürgerinitiative "Citizens for Tax Justice"
hat ausgerechnet, dass "ein Prozent der Steuerzahler in den Genuss von 25
Prozent aller Steuersenkungen" kommt.

Die wesentlichen Steuererleichterungen für die besser Verdienenden und die
Konzerne wurden außerhalb des Gesetzes beschlossen. Auf Druck der Leasing-,
Versicherungs- und Immobilienlobby wurden in den letzten Jahren zahlreiche
Ausgaben steuerlich bevorzugt behandelt, Gewinne wurden steuerfrei gestellt.

Das gilt etwa für Mieteinnahmen: 2.900 Dollar pro Jahr sind steuerfrei. Das hat
zu einem Boom der Immobilienfonds geführt. Wer sich mit 30.000 bis 50.000 Dollar
an einem Bürohaus beteiligt, kann seine anteiligen Mieteinnahmen steuerfrei
kassieren. Das Gleiche gilt für die Zinsen aus Staatsanleihen. Viele
Versicherungsleistungen und Gewinne von Versicherungsunternehmen sind
steuerfrei, ebenso Stock-Options für Führungskräfte. Auch die Öl-, Gas-, Holz-,
Kohle- und Energiebranchen haben Vergünstigungen erhalten.

Zusammengerechnet ergeben die Steuersenkungen 1,35 Billionen oder 1.350
Milliarden Dollar in zehn Jahren. Das sei leicht zu finanzieren, sagt Bush, denn
die Steuerüberschüsse würden in den nächsten zehn Jahren 5,6 Billionen betragen.
Richtig ist, dass die Steuereinnahmen seit 1998 höher als die Ausgaben sind und
keine Neuverschuldung mehr nötig ist. Das Verteidigungsbudget wurde rigoros
verringert. Unter George Bush, dem Vater des jetzigen Präsidenten, und unter
Bill Clinton wurden die Steuern erhöht.

Aber erstens beruhen die Annahmen auf einer boomenden Wirtschaft, die es nun
nicht mehr gibt; zweitens sind die USA immer noch der höchstverschuldete Staat
der Welt; drittens stimmen die Angaben nicht so ganz: Denn die Hälfte der 5,6
Billionen sind gar keine Steuereinnahmen, sondern Mehreinnahmen der
Rentenversicherung. "Das ist Steuerbetrug", wettert Thomas Daschle, Demokrat aus
South Dakota und künftiger Mehrheitsführer im Senat. Die Mehrheit der Demokraten
tritt dafür ein, dass der Überschuss der Sozialversicherung den Versicherten
selbst zugute kommt.

Wenn die Regierung sich aus der Bekämpfung von Steuerflucht zurückzieht, so gilt
das nur hinsichtlich der 6.000 US-Multis, die ihre Exporte seit Jahrzehnten ganz
regulär und steuerfrei über die Cayman Islands und die Bermudas abwickeln. Diese
Exportsubventionierung will Bush keineswegs beenden, obwohl die USA sich damit
nicht nur in der OECD, sondern auch in der Welthandelsorganisation WTO und
gegenüber der EU isolieren. Doch Isolationismus ist für die Mannschaft des
texanischen Ölmillionärs nichts Ehrenrühriges - im Gegenteil. So lässt Bush auch
zu, dass US-Banken und Unternehmen über Steueroasen hunderte von
milliardenschweren Abschreibungsprojekten mit europäischen Kommunen abwickeln.
Köln, Leipzig, Zürich, Amsterdam und viele andere Städte übertragen für 24 bis
99 Jahre ihre Verkehrsbetriebe und Abwasserkanäle an Briefkastenfirmen auf den
Cayman Islands und erhalten dafür einen kleinen Anteil der Steuervorteile, den
die US-Unternehmen dadurch "erwirtschaften".

Im Gegenzug werden die Banken in aller Welt zu Hilfsbeamten der US-
Steuerbehörde gemacht, um von Ausländern die Quellensteuer auf US- Wertpapiere
und Unternehmensanteile einzutreiben (taz vom 20. 2.). Sogar die Banken in den
Ländern mit dem strengsten Bankgeheimnis wie Schweiz und Luxemburg füllen nun
brav in vierfacher Ausfertigung Meldungen über alle Inhaber von US-Wertpapieren
an den Internal Revenue Service, die US-Steuerbehörde, aus und überweisen die
Quellensteuer von 31 Prozent zu Lasten ihrer Kunden nach Washington. Mit diesen
jährlichen Milliardenbeträgen in dreistelliger Höhe hofft Bush die
Steuergeschenke an seine einheimische Klientel zusätzlich abzusichern. Der
Gerechtigkeit halber muss gesagt werden, dass diese Maßnahme bereits unter
Clinton beschlossen wurde und seit dem 1. Januar 2001 gilt.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 4 von 64


                             taz, die tageszeitung

                                  17. May 2001

Neuköllner Erwachen;
In the Ghetto

AUTOR: PETRA WELZEL

RUBRIK: Kultur; S. 21

LÄNGE: 412 words



HIGHLIGHT: In the Ghetto


Bisher habe ich noch geglaubt, am angesagtesten Platz der Stadt zu leben. Ich
meine, mit dem Glauben stehe ich seit 14 Jahren auf weiter Flur allein. Allein
die erste Silbe meines Kiezes, "Neu", erntet nur absolutes Unverständnis.
Neukölln ist ein Pitbull. Hier kläfft in jedem Haus einer, und vor der Tür wird
scharf gebissen.

Neulich schnauzte mich der Kläffer in meinem Haus an, nachdem ich ihm statt
eines "Guten Morgen" ein stummes Lächeln geschenkt hatte: "Immer freundlich,
wa!" Außer mir würde deshalb wohl niemand auf die Idee kommen, Neukölln
liebevoll Endstation Sehnsucht zu nennen. Selbst Versuche, Freunde auf der
Multikultiwelle anzulocken - hier sagen sich nämlich nicht nur auf dem Flugfeld
Tempelhof die Füchse gute Nacht, sondern südlich des Hermannplatzes die ganze
Welt -, stoßen auf taube Ohren. Wegen der rechten Platzhirsche, die ja nichts
mehr hassten als Multikulti und das Wort so oft im Mund führen wie den Stolz.
Wenn die erst richtig Lunte riechen, wird nicht mehr gefackelt, sondern
abgeklatscht.

Nun gut, vor zwei Jahren hat man meinen Kiez Bronx getauft, da ertrage ich
Rostock-Lichtenhagen auch. Ich kann ja jederzeit in die schöne neue Welt der
Mitte fahren. Oder nach Prenzlauer Berg oder nach Friedrichshain, wo jetzt viele
meiner Freunde untergekommen sind. Nur, wäre das seit ein paar Wochenenden nicht
ein Unternehmen, das den Eindruck erweckt, hinter Neukölln beginne die Bannmeile
Berlins. Ich sage nur Pendelverkehr und Schienenersatz. Die U-Bahnlinie 8: ab
Kottbusser Tor mausetot. Auf der Linie 1: leere Schienen. Und mit der S-Bahn ab
Hermannstraße: pendeln, pendeln, pendeln.

Ich möchte gar nicht rekonstruieren, wie ich mich wochenends zum Alexanderplatz
durchschlage. Dort kann ich die blaugrünen Kacheln vor lauter weißen Zetteln mit
Pfeilen und den drei großen Buchstaben SEV kaum noch sehen. Klingt nach
Sommererstverkauf und endet auch genau vorm einzigen Kaufhaus am Platz. Dass ich
dann doch noch einen halb leeren Busersatz Richtung Neukölln finde, ist nur
meiner guten Ortskenntnis geschuldet.

Wirklich Sorge bereitet mir daheim, wenn ich abends noch einmal raus muss.
Anhand des Stadtplans suche ich mir die einzig noch frei passierbaren Übergänge
aus. Man meint, die Mauer verlief früher allein um Neukölln und stünde nun
wieder. Deshalb überlege ich jetzt ernsthaft umzuziehen - in den Osten.
Allerdings nicht in dieser Stadt. Leipzig soll ja jetzt richtig hip sein. Und:
wenigstens gleich die ganze Stadt ein Ghetto.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 5 von 64


                             taz, die tageszeitung

                                  17. Mai 2001

Neuköllner Erwachen;
In the Ghetto

AUTOR: PETRA WELZEL

RUBRIK: Kultur; S. 21

LÄNGE: 412 words



HIGHLIGHT: In the Ghetto


Bisher habe ich noch geglaubt, am angesagtesten Platz der Stadt zu leben. Ich
meine, mit dem Glauben stehe ich seit 14 Jahren auf weiter Flur allein. Allein
die erste Silbe meines Kiezes, "Neu", erntet nur absolutes Unverständnis.
Neukölln ist ein Pitbull. Hier kläfft in jedem Haus einer, und vor der Tür wird
scharf gebissen.

Neulich schnauzte mich der Kläffer in meinem Haus an, nachdem ich ihm statt
eines "Guten Morgen" ein stummes Lächeln geschenkt hatte: "Immer freundlich,
wa!" Außer mir würde deshalb wohl niemand auf die Idee kommen, Neukölln
liebevoll Endstation Sehnsucht zu nennen. Selbst Versuche, Freunde auf der
Multikultiwelle anzulocken - hier sagen sich nämlich nicht nur auf dem Flugfeld
Tempelhof die Füchse gute Nacht, sondern südlich des Hermannplatzes die ganze
Welt -, stoßen auf taube Ohren. Wegen der rechten Platzhirsche, die ja nichts
mehr hassten als Multikulti und das Wort so oft im Mund führen wie den Stolz.
Wenn die erst richtig Lunte riechen, wird nicht mehr gefackelt, sondern
abgeklatscht.

Nun gut, vor zwei Jahren hat man meinen Kiez Bronx getauft, da ertrage ich
Rostock-Lichtenhagen auch. Ich kann ja jederzeit in die schöne neue Welt der
Mitte fahren. Oder nach Prenzlauer Berg oder nach Friedrichshain, wo jetzt viele
meiner Freunde untergekommen sind. Nur, wäre das seit ein paar Wochenenden nicht
ein Unternehmen, das den Eindruck erweckt, hinter Neukölln beginne die Bannmeile
Berlins. Ich sage nur Pendelverkehr und Schienenersatz. Die U-Bahnlinie 8: ab
Kottbusser Tor mausetot. Auf der Linie 1: leere Schienen. Und mit der S-Bahn ab
Hermannstraße: pendeln, pendeln, pendeln.

Ich möchte gar nicht rekonstruieren, wie ich mich wochenends zum Alexanderplatz
durchschlage. Dort kann ich die blaugrünen Kacheln vor lauter weißen Zetteln mit
Pfeilen und den drei großen Buchstaben SEV kaum noch sehen. Klingt nach
Sommererstverkauf und endet auch genau vorm einzigen Kaufhaus am Platz. Dass ich
dann doch noch einen halb leeren Busersatz Richtung Neukölln finde, ist nur
meiner guten Ortskenntnis geschuldet.

Wirklich Sorge bereitet mir daheim, wenn ich abends noch einmal raus muss.
Anhand des Stadtplans suche ich mir die einzig noch frei passierbaren Übergänge
aus. Man meint, die Mauer verlief früher allein um Neukölln und stünde nun
wieder. Deshalb überlege ich jetzt ernsthaft umzuziehen - in den Osten.
Allerdings nicht in dieser Stadt. Leipzig soll ja jetzt richtig hip sein. Und:
wenigstens gleich die ganze Stadt ein Ghetto.

UPDATE: 20. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: TAZ


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved

                               Dokument 6 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                24. Februar 2001

Ein Lebensschlachtdenkmal

BYLINE: NICK REIMER

SECTION: Pg. 12

LENGTH: 423 words

HIGHLIGHT: Saechsisch, realsozialistisch, detailverliebt - Erich Loest ist
seinem Thema immer treu geblieben


von NICK REIMER

Ein Mann wird vom Staatssicherheitsdienst verhaftet. Sein Beruf: Waerter des
Voelkerschlachtdenkmals in Leipzig. Sein Vergehen: versuchte Sprengung
desselben.. Von den Schlachtfeldern napoleonischer Zeit, dem wilhelminischen
Pomp bei der Monumenteinweihung bis zum sozialistischen Staatstourismus - im
Verhoer weist der Denkmalswaerter der Stasi die klare Notwendigkeit der
geplanten Tat nach. Sein Name: Carl Friedrich Fuerchtegott Vojciech Felix Alfred
Linden.

Saechsisch, historisch, realsozialistisch, detailverliebt - der typische Stoff
des Schriftstellers Erich Loest sieht aus wie in seinem Buch
"Voelkerschlachtdenkmal". Selbst Jahre nach dem Ende des "ersten Arbeiter-
und-Bauern-Staates" bleibt Loest, heute vor 75 Jahren im saechsichen Mittweida
geboren, diesem Thema treu. "Gute Genossen" heisst sein juengstes Buch, das den
Aufstieg und Fall einer etablierten DDR-Familie in den 70ern beschreibt.

Das Festhalten an dieser Thematik hat viel mit seiner Biografie zu tun: Loest
war in der jungen DDR ueberzeugter Kommunist. Nach dem 17. Juni 1953 begann der
Leipziger Literaturstudent zuerst leise, nach dem blutigen Ungarnaufstand laut
ueber Entstalinisierung nachzudenken. Das brachte ihm sieben Jahre Knast in
Bautzen - wegen konterrevolutionaerer Umtriebe.

Nach der Entlassung wurde das Schreiben fuer Loest zunehmend zur
Selbstrehabilitation und Lebensstrategie. Die entsprechend kritischen Produkte
isolierten ihn mehr und mehr. Doch selbst als Loest Anfang der 80er-Jahre aus
der DDR geekelt wurde und sehr schnell in der westdeutschen Literaturszene einen
anerkannten Platz fand, blieb er seinem Thema treu.

Sicherlich, Preise hat er bekommen - zuhauf sogar. Die honorierten aber zumeist
den politischen Menschen Loest und nicht den Schriftsteller. Einem breiten
Publikum richtig bekanntwurde der begnadete Erzaehler erst mit seinem spaeter
verfilmten Buch "Nikolaikirche", das die Wendewirren "in meiner Stadt", in
Leipzig, beschrieb. Dabei war Loest gar nicht zugegen, als die Sachsen
revoltierten. Gedraengt, den Stoff zu verarbeiten, hat ihn schliesslich Guenter
Grass: "Erich, du musst das schreiben!"

Natuerlich wohnt Loest heute wieder in Leipzig. Mit Verlegern streiten muss er
sich schon lange nicht mehr. Vor zehn Jahren gruendete Sohn Thomas den
Linden-Verlag - benannt nach dem Waerter des Voelkerschlachtdenkmals. Und auch
sonst scheint Loest mit seinem Leben ganz zufrieden: "Ich bin nicht muggsch. Ich
habe beruhigend niedrigen Blutdruck. Und ich bin Sachse."

LOAD-DATE: Februar 23, 2001

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Portrait

                     Copyright 2001 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 7 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                21. Februar 2001

was alles nicht fehlt

SECTION: Pg. 17

LENGTH: 287 words


Norwegen zwei weitere Titel bei den Nordischen Ski-Weltmeisterschaften im
finnischen Lahti: Zuerst holte gestern die Langlaeuferin Bente Skari ihr zweites
WM-Gold, dann gewannen die norwegischen Kombinierer den Mannschaftstitel. Skari,
die schon ueber 15 Kilometer im klassischen Stil gesiegt hatte, gewann vor den
Russinnen Olga Danilowa und Larissa Lasutina auch das 10-km-Rennen. In der
Nordischen Kombination setzten sich die Norweger mit Einzel-Weltmeister Bjarte
Engen Vik gegen Oesterreich und Finnland durch. Das deutsche Team kam auf Rang
vier.

Drei Neulinge im Kader der deutschen Fussball-Nationalmannschaft fuer das
Laenderspiel gegen Frankreich am 27. Februar in Paris: Teamchef Rudi Voeller
berief die Bremer Frank Rost und Torsten Frings sowie den Lauterer Miroslav
Klose in sein 20-koepfiges Aufgebot.

Alemannia Aachen ein wenig Luft im Abstiegskampf: Mit dem gluecklichen 1:0 gegen
Arminia Bielefeld durch ein Tor von Stefan Laemmermann (25.) rueckte die
Mannschaft in der Tabelle auf Rang 12 vor. Akute Atemnot herrscht hingegen bei
den Bielefeldern, die sich nach der Pleite vom Tivoli auf Rang 13 wiederfinden.

Den deutschen Handballern mit der Slowakei ein "unangenehmer Gegner"
(Bundestrainer Heiner Brand) in der Qualifikation zur EM 2002 in Schweden: Hin-
und Rueckspiel finden Anfang Juni statt.

Leipzig Ambitionen, im Jahre 2012 die Olympischen Spiele auszutragen: Die Stadt
gab eine Machbarkeitsstudie in Auftrag, welche die Grundlage einer endgueltigen
Entscheidung im November werden soll.

Den Muenchner Bayern warme Socken: Fuer das heutige Gastspiel bei Spartak Moskau
in der Champions League (18 Uhr, RTL) sind Temperaturen von bis zu 17 Grad minus
vorhergesagt.

LOAD-DATE: Februar 20, 2001

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2001 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 8 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                21. Februar 2001

was alles nicht fehlt

SECTION: Pg. 17

LENGTH: 289 words


Bente Skari ihr zweiter Titel bei den nordischen Ski-Weltmeisterschaften in
Lahti: Die Norwegerin gewann nach den 15 Kilometern gestern auch das
10-km-Rennen im klassischen Stil vor den Russinnen Olga Danilowa und Larissa
Lasutina.

Alemannia Aachen ein wenig Luft im Abstiegskampf: Mit dem gluecklichen 1:0 gegen
Arminia Bielefeld durch ein Tor von Stefan Laemmermann (25.) rueckte die
Mannschaft in der Tabelle auf Rang 12 vor. Akute Atemnot herrscht hingegen bei
den Bielefeldern, die sich nach der Pleite vom Tivoli auf Rang 13 wiederfinden.

Drei Neulinge im Kader der deutschen Fussball-Nationalmannschaft fuer das
Laenderspiel gegen Frankreich am 27. Februar in Paris: Teamchef Rudi Voeller
berief die Bremer Frank Rost und Torsten Frings sowie den Lauterer Miroslav
Klose in sein 20-koepfiges Aufgebot.

Den deutschen Handballern mit der Slowakei ein "unangenehmer Gegner"
(Bundestrainer Heiner Brand) in der Qualifikation zur EM 2002 in Schweden: Hin-
und Rueckspiel finden Anfang Juni statt.

Leipzig konkrete Ambitionen, im Jahre 2012 die Olympischen Spiele auszutragen:
Die Stadt gab eine Machbarkeitsstudie in Auftrag, welche die Grundlage einer
endgueltigen Entscheidung im November werden soll.

Ewald Lienen karnevalistische Drohgebaerden: "Wer es wagen sollte, am
Weiberdonnerstag rauszugehen, der braucht hier, so lange ich Trainer bin, nicht
mehr aufzulaufen", kuendigte er, von drei Niederlagen seines 1. FC Koeln in
Folge erschuettert, in einem Interview an. Am Samstag spielen die Koelner bei
Bayern Muenchen.

Den Muenchner Bayern warme Socken: Fuer das heutige Gastspiel bei Spartak Moskau
in der Champions League (18 Uhr, RTL) sind Temperaturen von bis zu 17 Grad minus
vorhergesagt.

LOAD-DATE: Februar 20, 2001

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2001 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 9 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                9. Februar 2001

TV und die Hoelle auf Erden

BYLINE: Ute Schalz-Laurenze

SECTION: Pg. 23

LENGTH: 773 words

HIGHLIGHT: One-Man-Shows, Talk-Shows, Reality-Shows sorgen fuer eine extreme
Verbloedung, glaubt Andrej Woron. Der polnische Regisseur inszeniert jetzt
Brecht/Weills "Mahagonny"


Nach der opulenten "Dreigroschenoper" von Kurt Weill, nach Verdis "Otello",
Bertolt Brechts "Baal" und Peter Weiss' "Marat" inszeniert der Pole Andrej Woron
mit "Aufstieg und Fall der Stadt Mahagonny" sein sechstes Stueck am Bremer
Theater. Worons persoenliche Handschrift ist die Mischung aus gesellschaftlichem
Engagement und geradezu berstender Lust am Theatermachen. Wir trafen den
Regisseur anlaesslich der Proben zu "Aufstieg und Fall der Stadt Mahagonny".
Kurt Weills nach einem Libretto von Brecht komponierte Oper, die bei ihrer
Urauffuehung 1930 in Leipzig einen der groessten Skandale der Operngeschichte
ausgeloest hat, handelt von einer fiktiven Stadt in Nordamerika. Die Gruender
dieser "Paradiesstadt", Leokadja Begbick, Dreieinigkeitsmoses und Fatty, wollen
vorbeiziehenden Goldsuchern mit Maedchen und Gin das Geld aus der Tasche ziehen.
Die Stadt waechst und kollabiert an den selbstzerstoererischen Mechanismen der
kapitalistischen Warengesellschaft.

taz: Herr Woron, "Sittenbilder unserer Zeit" hat Kurt Weill sein Werk genannt.
Geschrieben in der Zeit der Weltwirtschaftskrise, des heraufziehenden Nazismus,
die bei den Menshen nach einer Phase des Konsumrauschs Untergangsprophetie,
Endzeitgefuehle, aber auch Resignation zur Folge hatten: Was bedeutet das heute
fuer Sie, fuer uns?

Andrej Woron: Was mich interessiert, ist der Mensch. Ganz grob und ganz
pathetisch, angesichts seiner extremen Verbloedung durch die Kraft und die Macht
der medialen Welt. Schmutzige One-Man-Shows, Talk-Shows, Reality - er muss sich
mit einem ungeheuren Konsum auseinandersetzen und geraet in extreme
Abhaengigkeit. Ich komme aus einem Land, in dem das Fernsehen einen Anspruch
hatte. Natuerlich war es Erziehung und Ideologie, was ich nicht verteidige, aber
wir haben auch einen romantischen Geist mitbekommen, eine Neugier fuer das
Wissen. Die privaten Fernsehen zerstoeren komplett die Persoenlichkeit, es ist
eine Riesenluege. Da setze ich auch fuer Mahagonny an: Am Ende regiert ein
Anarchismus, ein Ungeheuer ist geboren. Brecht versucht ja, das Boese vom Guten
zu unterscheiden. Es gibt keinen Gott, denn wir haben die Hoelle auf Erden, ich
folge seinem Schrei nach humanen Parolen - existiert noch eine Moral, noch
Humanitaet, ist ueberhaupt noch Zeit? Das politisch-soziale Problem ist heute
derartig komplex, dass die meisten nicht mehr durchblicken.

Weill selbst hat auch schon die Vermeidung eines typisch amerikanischen Milieus
verlangt. Wo siedeln Sie das Stueck an?

Hier. Heute. Es gibt einfache Strassenhuren fuer die deutschen LKW-Fahrer. Die
Amerikanismen sind eher exotisch, wie der Mond von Alabama. Es ist nicht der
Mond von Krefeld.

Ist der aesthetische Konflikt zwischen Weill und Brecht - sie trennten sich ja
nach Mahagonny - heute noch nachvollziehbar? Was bedeutet die Prioritaet der
Musik, auf der Weill bestand, oder die des Wortes, auf der Brecht bestand, fuer
Ihre Inszenierung? Wollte Weill die Kunstgattung Oper mit ihren eigenen Mitteln
umfunktionieren?

In gewissem Sinne ja. Wir spielen durchgehendes Musiktheater, und wir machen das
opernhaft. Es geht um den Spass und die Unterhaltung eines guten Kabaretts, wenn
daraus Gedanken und Signale entstehen, reicht es. In der Musik gibt es ja auch
ganz viel Ironie, sie verwendet Zitate. Auf jeden Fall war Weill dankbar fuer
die literarische Fabel, in der es Brecht um Kapitalismus, Geld und Freiheit
geht. Allerdings arbeiten wir nicht mit dem Fingerzeig. Diese Oper ist immer
aktuell, das ist absolut genial. Ich komme aus einer Welt, in der Geld keine
Rolle spielt, wir waren fuer die Kunst, die die Romantik des Kreierens.

Die Stimme von Lotte Lenya gilt ja als fast identisch mit der Musik von Kurt
Weill. Haben Sie sich damit beschaeftigt, was hat das fuer Sie fuer eine
Bedeutung? Singender Schauspieler oder schauspielender Saenger: eine
Alternative? Die Urauffuehrung 1930 haben ja OpernsaengerInnen gesungen.

Ganz so stimmt das nicht: Lotte Lenya hat Weill eine Oktave tiefer gesungen als
er es notiert hat, bei uns wird die originale Hoehe gesungen. Also wir machen
ganz klar Oper. Uebrigens kriegt man auch die Rechte fuer eine Auffuehrung mit
Schauspielern gar nicht.

Herr Woron, mit Otello haben Sie in Bremen Ihre erste Oper inszeniert; Sie
sagten damals, dass es noch absolutes Neuland fuer Sie sei. Wie ist das jetzt?

Inzwischen habe ich die Oper lieb gewonnen. Zum Beispiel der Maennerchor in
Mahagonny, eine Gruppe von Helden. Diese Gattung, ihre Kuenstlichkeit, das
verzaubert mich immer mehr.

Fragen: Ute Schalz-Laurenze

Premiere am Samstag, 10.2., 19.30 Uhr im Theater am Goetheplatz

LOAD-DATE: Februar 8, 2001

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Interview

                     Copyright 2001 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 10 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                 6. Januar 2001

Front gegen die Riesen broeckelt

BYLINE: HOLGER DAMBECK

SECTION: Pg. 8

LENGTH: 525 words

HIGHLIGHT: Die Stadtwerke Duesseldorf sollten zentraler Teil einer bundesweiten
"Stadtwerke AG" gegen die Stromkonzerne werden. Doch jetzt will die Stadt sie
verkaufen


BERLIN taz Duesseldorfs OB Joachim Erwin bekam gestern eine Menge Post. Ein
Gabelstapler ueberbrachte mehr als 41.000 Unterschriften Duesseldorfer Buerger.
Sie protestierten damit gegen den Verkauf der kommunalen Stadtwerke. Die
urspruenglich gemeinsam mit anderen Stadtwerken anvisierte "Deutsche Stadtwerke
AG" muesste dann ohne die Duesseldorfer auskommen. Damit aber wuerde die
geplante Front der Stadtwerke gegen die grossen Stromkonzerne geschwaecht. Eine
solche Allianz haette als fuenftgroesster Anbieter gute Chancen auf dem
deutschen Strommarkt.

Im Falle einer Privatisierung fuerchtet die von der Gewerkschaft OETV
unterstuetzte Initiative steigende Preise, Stellenabbau und Rueckschritte beim
Umweltschutz. "Beim Verkauf gehe es nur um die schnelle Mark", so Udo
Vogtlaender von der OETV.

Als eigenstaendige Unternehmen haben Stadtwerke am Markt kaum eine Chance. Unter
dem Druck knapper Kassen haben Staedte wie Bremen, Leipzig und Kiel laengst
Anteile ihrer Stromversorger verkauft. Vorstand und Aufsichtsrat der
Duesseldorfer Stadtwerke wollten jedoch einen ganz anderen Weg gehen: eine
Fusion mit anderen Stadtwerken. Die im Rathaus regierende CDU/FDP-Koalition
setzt jedoch auf einen schnellen Verkauf an einen grossen Investor.

Dafuer spricht laut Gutachten der Unternehmensberatung Roland Berger die
aktuelle Marktsituation: Energieunternehmen wuerden erhoehte Preise in Kauf
nehmen, um sich den begehrten Zugang zu den Endkunden zu sichern. Ein zuegiger
Verkauf aller Anteile koennte mehr als zwei Milliarden Mark in die Kassen der
Kommune spuelen. Eine Investmentbank hat bereits mit der Suche nach Kaeufern
begonnen.

Die Idee zur Stadtwerke-Allianz entstand in Duesseldorf. Durch den Verbund mit
Mainz, Darmstadt und Muenchen erhoffte man sich Vorteile durch bundesweites
Agieren und bessere Konditionen im Stromhandel. Auch bei Marketing und
Abrechnung sollten Kosten gespart werden, unter anderem durch die Vermarktung
des Stadtwerke-Stroms unter einer bundesweit einheitlichen Marke.

Die Initiatoren der "Deutschen Stadtwerke AG" hoffen weiter auf eine Teilnahme
der Duesseldorfer: "Das waere natuerlich strategisch besser", sagte Antje
Hermanni von den Stadtwerken Mainz gegenueber der taz. "Eine Absage aus
Duesseldorf bedeutet aber nicht das. Aus fuer die Deutsche Stadtwerke AG." Fuer
den Verbund interessieren sich inzwischen auch andere Stadtwerke. Im Gespraech
sind Leipzig und zwei Stadtwerke aus Norddeutschland.

Vonseiten der Umweltbewegung wird die horizontale Kooperation der
Kommunalversorger begruesst. "So kann der Aufkauf durch Vorlieferanten wie RWE
oder Eon verhindert werden", sagte Klaus Traube, Energieexperte vom BUND. Die
Stromriesen wollten in erster Linie den Strom aus ihren Grosskraftwerken
verkaufen. Ein Zusammengehen der Stadtwerke koennte den Fortbestand der
oekologisch sinnvollen Kraft-Waerme-Kopplung sichern.

Der Startschuss fuer die "Deutsche Stadtwerke AG" soll noch Anfang dieses Jahres
erfolgen. Im zweiten Schritt moechte der Verbund mit einem internationalen
Partner "zusaetzlichen Drive und eine europaeische Komponente" erreichen.

HOLGER DAMBECK

LOAD-DATE: Januar 5, 2001

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2001 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 11 von 64

                             taz, die tageszeitung

                               15. November 2000

Schulmuseum Bremen in Potsdam

SECTION: Pg. 24

LENGTH: 64 words

DATELINE: Potsdam (ddp-lbg)


Das Schulmuseum Bremen zeigt an der Uni Potsdam seine Ausstellung "Aufbruch und
Gleichschaltung - Lebendige Reformpaedagogik an den Bremer Versuchsschulen und
ihr Ende 1933". Die Schau gibt Einblick in die inhaltliche und methodische
Vielfalt der Versuchsschulen waehrend der Weimarer Zeit. Auch andere Staedte wie
Oldenburg, Paderborn und Leipzig wollen die Ausstellung holen.

LOAD-DATE: November 14, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 12 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                30. Oktober 2000

Parasiten;
  Ansichten eines Experten

BYLINE: GABRIELE GOETTLE

SECTION: Pg. 13

LENGTH: 4657 words


von GABRIELE GOETTLE

Theodor Hiepe, em. Univ. Prof., Dr. sc. med. vet., Dr. hc., ehem. Leiter d.
Lehrstuhles und Wissenschaftsbereiches Parasitologie a. d. Sektion
Tierproduktion und Veterinaermedizin d. Humbold-Uni. Berlin, 90-93 ordentl.
Prof. an der Freien Uni. Berlin (im Rahmen d. Fusion d. Fakultaeten). Dr. med.
vetl. 1953. Nebenamtl. Cheftierarzt am Zoolog. Garten Leipzig; Aufbau des
Schafherden-Gesundheitsdienstes d. Landes Sachsen. Habil. 1958. 1960 Berufung z.
ordl. Prof. a. d. Lehrst. f. Parasitol. u. Vet. med. Zoologie d. Veterinaermed.
Fak. d. Humboldt-Uni. Berlin, 1970 Erricht. e. Forschungslaborat. f.
Ektoparasitenbekaempf. i. d. Mongolei a. d. Humb.-Uni. Berlin (-1990). Erh.
zahlr. Ausz., darunter d. Orden "Banner der Arbeit" 70, Oskar-Roeder-Medaille
85, Hufeland-Medaille i. Gold 89, Muessemeier-Medaille 93,
Rudolf-Leuckart-Medaille 2000. Mitgl. d. Dt. Akademie d. Naturforscher
Leopoldina 80 (seit 87 Senator), 1. Vizepraesident d. Weltverein. d.
Veterinaerparasitologen (87-93), Mitglied d. Akademie d. Wissensch. d. DDR 88,
Mitglied (u. Gruendungsmitglied) d. Berlin-Brandenburg. Akademie d. Wissensch.,
Ehrenmitglied versch. Gesellschaften. Herausgeber d. Lehrbuches der
Parasitologie, 4 Bd., u. d. Lehrb. Schafskrankheiten. Verf. zahlr. wiss.
Veroeffentl. u. Buchbeitraege. Wiss. Film ueber Hypodermose (Defa 1964)
Mitherausgeber d. Berl. Muenchn. "Tieraerztl. Wochenschrift". Theodor Hiepe
wurde am 3. 7. 1929 in Weimar/Thuer. geb., verh., 4 erw. Kinder. Zwei Parasiten
wurden ihm zu Ehren nach ihm benannt: Eimeria hiepei (Parasit d. Nerzes) 72,
Madathamugadia hiepei (Parasit d. suedafr. Gockos) 99.


err Professor Hiepe lud uns zu einem kleinen Vorgespraech in sein ehemaliges
Institut ein. Es liegt in Berlin Mitte, unmittelbar neben der Charite, auf einem
campusartigen, nun weitgehend verlassen daliegenden Gelaende. Unser Gastgeber,
ein jugendlich wirkender alter Herr, empfing uns mit ueberraschender
Freundlichkeit am Pfoertnerhaeuschen und zeigte uns ein wenig das schoene alte
Gelaende: "Das ist alles ein Komplex, was Sie hier sehen, es war urspruenglich
der Parforce-Garten des Koenigs, und seit ueber 200 Jahren befand sich dann hier
die Veterinaermedizinische Fakultaet. Es war ja urspruenglich vorgesehen, beide
Fakultaeten zusammenzulegen, aber an der Humboldt-Universitaet. Leider ist dann
doch anders entschieden worden, aus unverstaendlichen Gruenden, es waere alles
da gewesen - ich meine, auch fuer die Studenten. Nun ist es ein guter Platz fuer
Spekulanten, um im Marktwert zu sprechen: 3,3 Milliarden Mark Grund- und
Bodenwert ..."

Herr Hiepe hat noch eine Gastprofessur und ein Arbeitszimmer an seinem
ehemaligen Insitut, das nun Institut fuer Molekulare Parasitologie heisst.
Dieser Lehrstuhl ging ausnahmsweise an die Humboldt-Universitaet zurueck. Herr
Professor Hiepe laechelt viel, oft auch etwas melancholisch. Im tadellos
aufgeraeumten Arbeitszimmer stehen die Dissertations- und Habilitationsarbeiten
seiner Schueler, feierlich gebunden in einem eigenen grossen Regal. Unter
anderem erfahren wir auch etwas ueber die antiken Wurzeln des Begriffs
"Parasit", der, aus dem Griechischen uebersetzt, so viel wie "Bei-Esser"
bedeutet. Der antike Parasit war eine Art Kultbeamter und Vorkoster beim
Gastmahl, spaeter einer, der mitessen durfte, ohne eigentlich dazuzugehoeren,
dafuer mit Scherzen und Schmeicheleien zu Diensten sein musste. Im 4. Jh. v.
Chr. wurde er Gegenstand der griechischen Komoedie als feststehende Figur, war
Prahler, Intrigant, komische Figur und Mitesser zugleich und ist als
Komoedienfigur auch von den Roemern uebernommen worden.

Eine Woche spaeter fahren wir hinaus nach Koepenick. Das Haus von Herrn Hiepe
liegt in Spindlersfeld, inmitten einer kleinen Siedlung von Einfamilienhaeusern,
in einer ruhigen Strasse. Nicht weit davon entfernt ist die Koellnische Heide,
fliesst die Spree vorbei. Der Hausherr empfaengt uns salopp und ueber die Massen
freundlich, fuehrt uns ins Wohnzimmer und ins offen sich anschliessende kleine
Arbeitszimmer. Die Regalbretter biegen sich unter den Lehrbuechern. "Ab und zu
drehe ich sie einfach um", sagt er lachend. Auch hier, ebenso wie in seinem
Institutszimmer, beherrscht ein mit wohlgeordneten Utensilien bestueckter
Schreibtisch den Raum. Ein schoenes Pferdchen aus dunklem Metall schmueckt ihn.
Bilder an den Waenden zeugen von der Freude des Hausherrn und seiner Gattin -
die sich uebrigens entschuldigen liess - an der Malerei. Er zeigt uns zwei mit
Seidenpapier geschuetzte japanische Tuschezeichnungen. Die interessantere von
beiden, ein Zweikampf zwischen Frosch und Hase, scheint ein Sprichwort
darzustellen. Leider kann uns Herr Professor Hiepe aus dem Stehgreif nichts
weiter ueber Alter und Bedeutung des Bildes erzaehlen, er muesste nachsehen, wir
erfahren aber, dass er am Wochenende den ehemaligen japanischen Minister fuer
Forschung und Bildung zu Besuch hatte und dieses Gastgeschenk erhalten habe.

Im Wohnzimmer ist eine gastliche Kaffeetafel fuer uns gedeckt. Zuerst soll der
vergnuegliche Teil kommen, danach die Arbeit, sagt Herr Hiepe und zeigt auf die
Wand: "Das sind uebrigens zwei meiner Kinder, in jungen Jahren." Ueber der
Anrichte haengt ein Oelgemaelde, es zeigt ein etwas steif dasitzendes Maedchen
mit Zoepfen und Buch auf dem Schoss. Das zweite Bild haengt ueber der Couch, ein
lesender Knabe mit aufgestuetztem Kopf ist zu sehen, nebst einem
Veilchenstrauss. Das daneben haengende, kleinere Bild zeigt Schafe unter einem
bluehenden Baum. "Das Bild mit der Sonnenblume", sagt unser Gastgeber und deutet
zum Eingang seines Arbeitszimmers, "war uebrigens mein erstes, das ich mir mit
meinen damals recht schmalen Mitteln gekauft habe."

Spaeter, als wir zum "Arbeiten" hinueberwechseln in die Sitzecke, werden wir
noch einmal auf ein Bild aufmerksam gemacht, es zeigt einen grossen alten
Bauernhof. Herr Hiepe setzt sich bequem und beginnt zu erzaehlen. Er entstammt
einer alteingesessenen thueringischen Bauernfamilie. Die Laufbahn als
Hochschullehrer wurde ihm nicht in die Wiege gelegt, er erinnert sich seiner
Herkunft sehr genau, und ohne sie zu verklaeren, schaetzt er auch ihre
Nachteile: "Ich bin da hineingewachsen, mit all den Unbequemlichkeiten und all
der Vielfalt - schaun Sie, die Tiere muessen frueh gefuettert werden, sonntags
und werktags, bevor sie gemolken werden. Das erfordert Selbstdisziplin,
Verantwortung, man nimmt einen gewissen Arbeitsrhythmus an."

Die zweite praegende Sache waren die Jahre als Fahrschueler. Jeden Tag um halb
fuenf aufstehen, fuenf Kilometer auf bergigem Gelaende zu Fuss gehen, dann mit
der Bahn fahren. "Ich stehe heute noch frueh auf. Gepraegt hat mich natuerlich
auch, dass ich an meinem 16. Geburtstag aus der Kriegsgefangenschaft entlassen
wurde - die ganze Klasse war ja geschlossen als Fronthelfer an den Niederrhein
geschickt worden. Aber trotz allem ... spaeter habe ich dann Veterinaermedizin
studiert und bald promoviert, 1953, an der Karl-Marx-Universitaet Leipzig, ja
... und mit 28 Jahren, am 22. 5. 58, habe ich habilitiert, also ziemlich frueh",
er lacht, "ich hatte irgendwie ohne Probleme meinen Arbeitsrhythmus gefunden,
meine Lebenseinstellung und natuerlich meine Einstellung zum Tier. Das verdanke
ich dem Bauernhof, drum sage ich immer, die jungen Leute muessen auch mit der
Praxis vertraut gemacht werden. Ich wollte ja eigentlich Landtierarzt werden,
blieb aber in der Stadt haengen, sozusagen, wurde nebenamtlicher Cheftierarzt im
Zoologischen Garten Leipzig. Ein Traum fuer jeden Veterinaer. Ich habe Loewen
operiert, habe beim Fasan die Tuberkulinprobe gemacht und bekam dann eine, von
den Elefanten uebertragene Pockeninfektion, die mich voruebergehend blind machte
und ins Krankenhaus gezwungen hat."

Herr Hiepe ist ein lebhafter Erzaehler, er blickt uns abwechselnd an, laechelt
viel. Seine Sprechweise hat oft etwas Beguetigendes, ab und zu nimmt sie einen
feierlichen Tonfall an, wirkt stets sehr kontrolliert und laesst nur selten eine
Spur von Dialekt durchs Hochdeutsch schluepfen.

Herr Hiepe gruendete noch in seiner Leipziger Zeit einen
Schafherdengesundheitsdienst, der spaeter fuer die gesamte DDR verbindlich
wurde. 1960, im Alter von 31 Jahren, wurde er als ordentlicher Professor auf den
Lehrstuhl fuer Parasitologie und Veterinaermedizinische Zoologie der
Humboldt-Universitaet Berlin berufen. Die rapide Entwicklung und Intensivierung
der so genannten Tierproduktion brachte eine Menge von Problemen hervor, auch
parasitologischer Art. Es mussten neue Strategien und Programme entwickelt
werden.

Innerhalb von nur vier Jahren (65-69) konnte Herr Professor Hiepe die
Hypodermose des Rindes - auf die im Anschluss naeher eingegangen wird -
vollkommen zum Verschwinden bringen und damit jaehrliche Schaeden bei der
Rohhaut-, Fleisch- und Milchproduktion von 150 Millionen Mark. Dafuer bekam er
den Orden "Banner der Arbeit" Stufe 1. Sein Institut leistete fuehrende
Forschungsarbeit, auf deren Grundlage Normative und gesetzliche Entscheidungen
fuer die Parasitenbekaempfung in der DDR getroffen wurden. 1970 gruendete er an
seinem Institut ein Forschungslaboratorium fuer Ektoparasitenbekaempfung in der
Mongolei.

"Der Parasitismus als Lebensform", sagt Herr Hiepe, "das ist also mein
Gegenstand, mit dem ich mich, nicht nur theoretisch, sondern auch von der
angewandten Seite her intensiv beschaeftigt habe. Aber was ist das, ein Parasit?
Ich habe beim 1. Weltkongress der Parasitologen an die zehn Grossen diese Frage
gestellt. Jeder sagte etwas anderes. Eine treffende Definition muss aber sein,
es genuegt nicht zu sagen, es ist ein Organismus, der einen Wirt hat, auf dem er
lebt, sich ernaehrt und fortpflanzt. Das Hauptkriterium ist der schaedigende
Einfluss, den er auf den Wirt ausuebt. Er ist ein Parasit nur dann, wenn er
schaedigt - also ich meine jetzt nicht den oekonomischen Schaden -, nein, es
geht um den Wirt. Parasitismus repraesentiert das Gegeneinander. Nehmen Sie so
etwas allseits Bekanntes wie die Schildzecke, den Holzbock, diese Art hat sich
zu einem Blutsauger entwickelt, ist auf Blut angewiesen, saugt es als Parasit
aus einem Wirtsorganismus - sei es nun eine Maus, ein Rind oder ein Mensch - bei
diesem Vorgang entzieht sie Blut. Aber nicht nur, denn es koennen auch
gefaehrliche Krankheitserreger mit dem Speicheldruesensekret, das das Blutsaugen
vorbereitet, uebertragen werden. Ebenso ist es bei der Malaria, der Toxoplasmose
oder auch der afrikanischen Schlafkrankheit, auch hier findet die Uebertragung
des Erregers beim Blutsaugen statt. Oder nehmen Sie die Gruppe der parasitischen
Wuermer, die vor allem junge Tiere - und auch Menschen - befallen, sie entziehen
dem Wirtsorganismus Naehrstoffe und schaedigen ihn auf vielfaeltige Weise. Es
kann vorkommen, dass sie sogar den Tod des Wirtes verursachen, in der Regel aber
ist das nicht im Sinne des Parasiten, denn so wuerde er ja einen Suizid begehen,
letzten Endes.

Oder nehmen Sie die Hypodermose des Rindes, von der bereits die Rede war.
Erreger dieser Krankheit ist in unseren Breitengraden die Hypoderma bovis, die
so genannte Dasselfliege. Bereits wenn die Weibchen zur Eiablage anfliegen,
kommt es bei den Rindern zum so genannten "Biesen", sie versuchen, sich durch
wilde Flucht in Sicherheit zu bringen, nicht selten kommt es zu Verletzungen.
Die Dasselfliegen aber finden ihr Ziel. In der Flugphase kleben sie ihre Eier
einzeln an die Haare des Bauches und der Beine des Rindes. Nach etwa vier Tagen
schluepfen winzige Larven, dringen durch die Haarwurzeln in den Koerper ein und
wandern innerhalb von sieben bis neun Monaten entlang der Nervenbahnen durch den
Leib, passieren den Wirbelkanal, gelangen unter die Rueckenhaut und bilden
waehrend ihres mehrere Wochen waehrenden Aufenthaltes dort die gefuerchtete,
taubeneigrossen bindegewebsverkapselten Dasselbeulen, in denen sie leben. Am
360. Tag schluepfen die Dasselfliegen aus den Puppen, die Maennchen und
Weibchen, und muessen sehen, dass sie sich treffen und paaren koennen. Beim
Maennchen, wenn der letzte Schuss raus ist, kommt auch schon der Tod! Es kann
keine Nahrung aufnehmen. Aeusserlich haben sie schoene Mundwerkzeuge, aber sie
sind verschlossen!"


err Professor Hiepe untermalt die Beschreibung der Mundwerkzeuge mit Gesten
neben seinem Kiefer und fuegt hinzu: "Beim Weibchen ebenso, kaum ist das letzte
Ei heraus, stirbt auch sie. Die sind eigentlich arm dran, aber das ist eben die
Ueberspezialisierung auf die reine Reproduktion. Aber man darf natuerlich nicht
vergessen, was sie fuer Schaeden angerichtet haben. Und was die Parasiten
insgesamt anrichten, ist gar nicht zu ermessen! Unter den etwa 1,4 Millionen
bekannten Tierarten rechnet man mit mindestens 70.000 Parasitenarten. -
Uebrigens findet sich in der Gruppe der Saeugetiere nur ein einziger Parasit,
die blutsaugende Vampirfledermaus -, ja, und nun koennte man auf den Gedanken
kommen, was machen wir nun mit den Parasiten?" Herr Hiepe blickt einen Moment
ins Leere.

"Parasiten sind schaedigend, sie muessen bekaempft werden. Aber nicht in Form
einer generellen Bekaempfung, im Sinne einer Ausrottung, sondern gezielt. Zum
Beispiel Pocken, die werden ja immer noch aufbewahrt, fuer welche Zwecke auch
immer. Also mir waers lieber, die haette man rausgenommen, ganz! Es gibt ja noch
nahe Verwandte, die diese Funktion uebernehmen koennten; aber ohne zu
schaedigen. Wir koennten sehr wohl bekaempfungsstrategisch einzelne Arten
herausnehmen, ich denke da an beispielsweise Malaria, ich zaehle dazu den Virus
der Spinalen Kinderlaehmung, das hat sehr viel Unglueck verursacht. Wir koennten
sagen, diese Einzelnen nehmen wir heraus, ohne dass das gesamte Lebensgefuege
gestoert wird ... Sie hoeren schon raus, ich bin einer, der die
Ganzheitsbetrachtung vertritt, wir muessen das gesamte Lebensgefuege immer im
Auge behalten, bei all unserem Jagdtrieb Parasiten zu bekaempfen, ganz sicher.
Aber Parasiten, die es zu arg treiben, die einfach schamlos dann sind, wie zum
Beispiel eben Pocken - auf die koennen wir verzichten. Entscheidend ist aber
letztlich das gesamte Gefuege, es geht ja nicht nur um den Menschen, sondern um
das Leben, nicht? - Weiterentwicklung des Lebens, das waere so die ethische
Grundauffassung. Ein bisschen strenger sind wir beim sozialen Parasitismus, der
innerhalb der Arten existiert. Das heisst, die Laeuse leben auch in Konkurrenz
oder die Bandwuermer beim Menschen. Wenn Sie mit der Nahrung, mit dem Fleisch,
mehrere Finnen aufnehmen, was glauben Sie, was sich da abspielt! - Einer bleibt
nur uebrig, das ist Krieg! Und auch fuer den sozialen Parasitismus in der
menschlichen Gesellschaft ... eigentlich ... das ist auch ... ich denke, eine
ethische Pflicht des Parasitologen, darauf aufmerksam zu machen, das kann man
nicht dem Selbstlauf ueberlassen."


uf unsere Frage, wie das gemeint sei, sagt Herr Professor Hiepe etwas unsicher:
"Ja, ich meine diesen Parasitismus, wo eben Menschen geschaedigt werden,
vorsaetzlich, nicht nur durch Kriminalitaet ..." Wir fragen noch mal nach, denn
der Begriff des Sozialschmarotzers ist ja Bestandteil der politischen Propaganda
und Hetze gegen die Armen. "Nein, nein", ruft Herr Hiepe entschieden, "fuer mich
gibt es einen anderen Sprachgebrauch, was ich meinte ist, dass ... sagen wir,
eine Gruppe von Menschen, nur weil sie Geld hat - vergessen Sie das schnell
wieder - die lebt eben dann ... hat die groessten Schweinereien gemacht, dann
sagt sie - so, hier sind eine Million Dollar ... Also das ist schon
Parasitismus, aber das fuehrt uns jetzt etwas abseits, in einen anderen Bereich.
Einigen wir uns auf den Terminus 'Sozialer Parasitismus', so wie ich ihn anfangs
anhand des Bandwurmes erlaeutert habe. Sehn Sie, was mich eigentlich bewegt, ist
doch folgendes: Es geht ja hier um Fragen der Nahrung und des Nahrungsentzuges,
um Reproduktion, Entwicklung der Population. Streng genommen ist es ja eine
Auseinandersetzung artverschiedener Populationen, die da objektiv existieren.
Und die gilt es zu regulieren. Fuer mich - und da bleibe ich dabei, da mache ich
keinen Abstrich - ist es unertraeglich, dass 50 Millionen Menschen auf diesem
Planeten jaehrlich verhungern, und die Wissenschaft schlaeft. Wissen Sie, es
gibt eine grosse Diskrepanz, nicht nur auf dem Gebiet der Parasitologie,
zwischen wissenschaftlicher Erkenntnis und dem, was praktiziert wird. Das ist
das, was einem durchaus schlaflose Naechte bereitet.

Deshalb ist es so schoen, wenn man was Praktisches tun kann, direkte Hilfe
leisten ... Ich war ja grade wieder in der Mongolei, vier Wochen, dort haben wir
das erste Mal eine zentrale Weiterbildung gemacht fuer 20 Veterinaere, den
harten Kern. Die gehen dann raus und sagen: Achtung, das sind die Medikamente,
so bekaempft man in Europa die Tierseuchen, so in Amerika, macht das so und
nicht so! Das ist unser Anliegen, unter den neuen gesellschaftlichen
Verhaeltnissen die Tieraerzte vorzubereiten. Wir sagen, wir haben
Desinfektionsmittel und Arzneimittel in Europa, es gibt eine Liste dieser
Tierarzneimittel, speziell fuer Nahrungstiere, das ist so der Standard und das
ist wichtig, denn sie wollen ja jetzt auch Fleisch exportieren und muessen, auch
was die Rueckstaende betrifft, weltmarktfaehig sein. Das sind so die Aufgaben
der Berater.

Wir waren zwei, noch ein Kollege von den Behringwerken, der auch im Ruhestand
ist, war dabei. Er war in Leipzig noch damals Schueler von mir und ist dann 60
weggegangen. Er hat sehr viel Erfahrung auf dem Gebiet der Impfstoffe, wir haben
uns sehr gut ergaenzt. Das alles machen wir ehrenamtlich, im Rahmen des
Senioren-Experten-Service. Getragen wird das von einem Dienst der deutschen
Wirtschaft fuer internationale Zusammenarbeit - einer gemeinnuetzigen
Gesellschaft -, dem Auswaertigen Amt und der GTZ."

Wir fragen nach den frueheren Aufenthalten und Erfahrungen in der Mongolei.
"Dieses Forschungslaboratorium wurde ja damals Anfang der Siebzigerjahre im
Rahmen des Wirtschaftsverbandes gegruendet. Es war paritaetisch, vier Mongolen,
vier Deutsche, in der DDR ein Labor, in der Mongolei ein Labor. Die Plaene
wurden ausgearbeitet und dann umgesetzt in die Praxis. Es waren 56 Expeditionen,
die wir gemacht haben. Begonnen haben wir mit der Hypodermose, und das umfasste
dann die gesamte Ektoparasitose, sodass die gesamten Haustiere, Nutztiere dann
in die Bekaempfungsaktion mit einbezogen wurden. Alles, Zecken, Flohplage,
Nasendassel. Zwei Millionen Rinder gab es damals, auch Kamele, 14 Millionen
Schafe. 20 Millionen Schafe hat man heute, sechs Millionen Pferde und zehn
Millionen Ziegen fuer Kaschmir - sie sind uebrigens inzwischen Hauptproduzenten,
noch vor Kaschmir selbst ..."

Herr Hiepe springt auf, holt aus seinem Arbeitszimmer ein leichtes, hellgraues
Strickjaeckchen und sagt: "Sehn Sie mal, wie weich. Das ist im Sommer kuehl, im
Winter warm, es ist maschinengestrickt und wurde extra fuer mich zugeschnitten.
Um diese Wolle gibt es Aerger im Moment, die Chinesen kaufen sie ganz billig
auf, sie wollen nicht, dass die Mongolen so etwas herstellen. Ja, und um auf
unseren Ausgangspunkt zurueckzukommen, auf die Behandlung des mongolischen
Rindes. Wir hatten ein nach strengen Regeln ausgekluegeltes Medikament, das
einfach aufgegossen wurde. Ganz besonders wichtig, es muss im Herbst geschehen,
also vor der Wirbelkanalpassage der Larven, damit sie durch die Wirkung
abgetoetet werden, noch bevor sie ihre groesste Schadwirkung entfalten. Die
Larve wird dann vom Gewebe absorbiert, das ist fuer das Rind ein sehr schonendes
Verfahren. Eine Gruppe hatte frueher mal versucht, vom Flugzeug aus die grossen
Weiden einzuschneien. Da ist aber dann die ganze Nutzfauna mit daran zu Grunde
gegangen. Und das ist eine Todsuende! Unsere Methode war, wie gesagt, so
ausgekluegelt in der Dosierung, die Milch konnte bereits wieder nach sechs bis
acht Stunden verwendet werden. Heute ist das Mittel in der EG zugelassen. Und
tatsaechlich ist es uns mit diesem arbeitsaufwendigen, aber preiswerten und
umweltfreundlichen System - darauf waren sie sehr bedacht - in kurzer Zeit
gelungen, von 100 Prozent Befallshaeufigkeit auf 4,7 Prozent zurueckzudaemmen.
Wir hatten innerhalb von vier Jahren die mongolische Rohhaut weltmarktfaehig
gemacht! Fakt war, diese Haut war nicht exportfaehig, Leder ist ja ein wichtiger
Rohstoff, nicht nur fuer Schuhe und Kleidung, auch fuer die Technik. Und durch
die Atemloecher der Dassellarven wurden ja die wertvollsten Lederpartien
zerstoert, weil etwa 80 Prozent der Dasselloecher im Bereich der
Lendenwirbelsaeule liegen. Und die vernarbten Loecher der geschluepften Larven
fallen beim Gerben heraus oder werden spaeter an dieser Stelle
wasserdurchlaessig.


a, und dann ist natuerlich das Land selbst sehr interessant, es hat 1,5
Quadratkilometer, das ist so weit wie von Rostock bis Rom, von Charkow bis
Paris, damals gab es 1,3 Millionen Einwohner - heute sind es 2,4 Millionen - 16
bis 17 Staedte, 250 Ortschaften und 200 Somonen - das war eine russische
Bezeichnung, heute spricht man ja nur noch ungern Russisch - es heisst Sum,
Standort. Da war also der Diesel-, Strom- und Energieerzeuger, der
Buergermeister, die Schule, Krankenstation, Tierarzt usw., dort mussten wir uns
melden, von da aus wurde praktisch alles geregelt. Im Gelaendewagen ging es zu
den Araten, das sind die mongolischen Nomaden, die mit ihren Herden dem Futter
nachziehen, Sommerweiden, Winterweiden ... Das Land gehoert jedem, Halbsteppen,
Steppen, Wueste ... Und wir sind da hunderte von Kilometern gefahren, ueber
Steppenstrassen - es gibt ja praktisch nur eine befestigte Strasse - zu diesen
Jurtendoerfern. Das sind meist drei bis sechs Jurten, man wird hineingebeten,
das ist sehr zeremoniell, darf keinesfalls auf die Schwelle treten und wird der
Herrin gegenueber platziert. Die Rolle der Frau ist ausgesprochen dominant in
der Jurte. Was ausserhalb liegt, ist Sache der Hirten. Man wird koestlich
bewirtet, man palavert - mittels einer Dolmetscherin - fasst Beschluesse, und
dann werden sie umgesetzt.


as ist eine sehr eigene Welt dort, die mich sehr fasziniert, auch das
Religioese. Ich interessiere mich ja sehr fuer die grossen Religionen - ich
selbst neige eher in Richtung Konfuzianismus, nicht was die Riten betrifft,
nein, aber eben die Richtung gefaellt mir, das Alles-im-Auge-Haben, das Ganze
sehen, nach oben offen lassen, das gezuegelte Leben eben, die grundsaetzliche
Lebensauffassung. Denn sehen Sie, es ist doch so, wir sind nur eine von 1,2
Millionen Tierarten auf diesem Planeten, und nur unsere Art hat das Glueck,
denken zu koennen - ja, Glueck oder nicht - aber sie hat auch Pflichten und
Verantwortung ueberall da, wo sie eingreift in die Lebensprozesse ... Deshalb
habe ich mich ja auch fuer die Einfuehrung eines Lehrstuhles fuer Tierschutz
stark gemacht, also mit dem Lehrkomplex Tierschutz, Ethologie, Tierversuchskunde
und Alternativen zum Tierversuch. Die Rolle des Veterinaers kann ja nicht sein,
so wie es die Tierschuetzer sehen, dass er vor allem den oekonomischen
Interessen der gewerblichen Tierhalter zu dienen scheint. Die Tieraerzte muessen
auch wirklich Anwaelte der Tiere sein. Wir haben ja heute ein neues ethisches
Grundkonzept zu vertreten, eine anthropozentrische Ethik ist von einer Ethik der
artuebergreifenden Humanitaet verdraengt worden, die Ansprueche des Tieres sind
zu einem schuetzenden Rechtsgut erhoben worden. Und das ist eine Herausforderung
fuer die neue Tiermedizin ..."

Wir schneiden im Sinne des Gesagten das Thema BSE an. Herr Professor Hiepe hat
1996 in der Leopoldina eine Podiumsdiskussion mit Mitgliedern der Akademie sowie
erfahrenen Fachleuten organisiert und eine vorlaeufige Bestandsaufnahme
vornehmen lassen. Er selbst hat 1997 vor der Berlin-Brandenburgischen Akademie
der Wissenschaften einen zusammenfassenden Vortrag gehalten mit dem Titel: "
'Rinderwahnsinn' - ein Wahnsinn?", der mit einer Kritik am Sprachgebrauch
beginnt: " (...) Die Bezeichnung Wahnsinn ist humanspezifisch und somit nicht
auf Tiere uebertragbar." Herr Hiepe sagt mit erregtem Unterton: "Das ist eine
sehr ernste Angelegenheit ... In Deutschland hat man sich da an die Spielregeln
gehalten, es gab ja technische Vorgaben damals, die man nicht eingehalten hat.
Aber das Schlimmste ist, dass man, obwohl man wusste, dass diese OSL, diese
Traberkrankheit, auf der britischen Insel bekannt ist, seit 1759 schon, dass man
diese Schafe dann, mitsamt den infektioesen Nachgeburten, zu Tiermehl
verarbeitet und an Rinder verfuettert hat ... Und als das ausbrach, als man es
erkannte, immer noch weitergemacht hat. Das ist unvertretbar, u n v e r z e i h
l i c h !! In Deutschland schreibt das Tierkoerperbeseitigungsgesetz eine
Zerkleinerung der Tierkoerper oder Bestandteile auf Stuecke von weniger als 5
Zentimeter Durchmesser, Erhitzung auf 133 Grad Celsius, 20 Minuten lang vor, bei
einem Druck von drei Bar. Und weil das Verfahren sehr kosten- und
energieaufwendig ist, hat man, aus Gewinngruenden, in Grossbritannien dieses
Verfahren vereinfacht auf 80 Grad Celsius und Fettextraktion ..." Auf die Frage,
ob alle toten Tiere, Schlachthofreste, Ratten, Katzen und auch der
eingeschlaeferte Hund so behandelt werden, bejaht Herr Hiepe: "Auch was zum
Beispiel in der Veterinaerpathologie so anfaellt, das kommt alles in die
Tierkoerperbeseitigung ..."

"Wo es eben nicht beseitigt, sondern zu Tiernahrung verarbeitet wird, die man
dann an Tiere verfuettert, sogar an reine Pflanzenfresser", wenden wir ein. Herr
Hiepe ruft aus: "Das ist richtig, was Sie sagen, das ist tatsaechlich derart ...
Ja glauben Sie, mich bewegt das nicht? Gut, dass vom Schlachthof die Abfaelle
genutzt werden als tierisches Eiweiss, in einer Welt, in der 50 Millionen
verhungern, verstehen Sie mich richtig ... Aber: Dieser schamlose Missbrauch,
der bewegt mich schon lange. In der DDR kam ja damals diese
Tierkoerperbeseitigungs- und Verwertungsanstalt, so hiess die, und da habe ich
gesehen, wies langgeht - da habe ich damals gesagt: Leute! So doch nicht! Das
nicht! Bis hierher und nicht weiter!! Und es hat tatsaechlich etwas genutzt.
Denn wissen Sie, das Risiko ..." Herr Hiepe sagt es fast fluesternd, "das war ja
sehr gross, wenn das nicht funktioniert haette damals, bei diesen
Tierkonzentrationen ..."


ur Frage nach seiner heutigen Sicht auf die industriemaessige "Tierproduktion"
der DDR sagt Herr Professor Hiepe ohne Zoegern: "Da wurden Grenzen wirklich
ueberschritten, ich habe mich mal beim Landwirtschaftsministerium erkundigt nach
den Obergrenzen, das waren 6.000 Milchkuehe unter einem Dach, 200.000 Schweine,
von den Huehnern ganz zu schweigen ... Das schlug sich natuerlich nieder in
Rattenbefall. In Fliegenplagen auch, besonders im Schweinestall. So entstand
uebrigens die biologische Fliegenbekaempfung, Fliege gegen Fliege, denn es war
schrecklich! Wenn sie das Licht anmachten, dann knisterte die Luft, und wie ein
Atompilz kam das ueberall heraus ... Und wir hatten diese Fliege also, die
ansonsten in Amerika ist, sie betreibt praktisch Autotomie, das heisst, sie
reguliert ihre Population selbst. Sie frisst andere Insekten, so auch die Brut
der Musea demestic, der Stubenfliege. Und wenn dann nichts mehr da ist, frisst
sie ihre eigene Brut groesstenteils, sodass nur ein paar uebrig bleiben.
Stubenfliegen aber keine.

Dieses Problem haben wir geloest, gut - aber den Mut gehabt zu sagen, wenn ihr
weiter so produziert, dann verlasse ich dieses Land, den habe ich nicht gehabt.
Und deshalb auch sagte ich das vom gezuegelten Leben, denn ich glaube schon,
wenn man sich erlaubt, in die Lebensprozesse einzugreifen, wie das der
Parasitologe tut, um zu regulieren - wenn man sich also anmasst, Leben zu
regulieren, wie das in der Parasitenbekaempfung geschieht, dann muss man sich
seiner grossen Verantwortung stets bewusst sein."


Hinweis: Ausstellung "Parasiten - leben und leben lassen" im Museum fuer
Naturkunde, Berlin, bis 14. 3. 2001

LOAD-DATE: Oktober 29, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Portrait

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 13 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                16. Oktober 2000

Zeitlupe, bitte!;
  Etwa 3.000 Menschen demonstrierten in Leipzig gegen Ueberwachungsgesellschaft
und Sicherheitswahn

BYLINE: NICK REIMER

SECTION: Pg. 7

LENGTH: 316 words


BERLIN taz Der ausgesprochen geschmackvolle Werbespruch der aeltesten deutschen
Messestadt lautet: "Leipzig kommt!" Fakt ist, dass sich die Leipziger gefallen
lassen muessen, dabei beobachtet zu werden: Seit 1996 verfolgt die Polizei das
oeffentliche Leben per Videoueberwachung rund um die Uhr auf zentralen Strassen
und Plaetzen. Die Sache ist ein Modellversuch, quasi beispielhaft fuer
Deutschland. Und erfolgreich, wie Polizeipraesident Rolf Mueller versichert:
"Vor dem Hauptbahnhof ist die Kriminalitaetsrate um die Haelfte gesunken".

Angestiegen ist hingegen die Zahl derer, die sich gegen eine Realisierung der
Orwellschen Vision wehren. Etwa 3.000 Menschen waren es am Samstag, die
protestierend durch die Leipziger Innenstadt zogen. Vor laufenden Kameras
natuerlich: Zusaetzlich zu den fest installierten, wartete die Polizei mit
mehreren portablen Geraeten auf. Ob am Sachsen- oder Richard-Wagner-Platz, auf
dem Innenstadtring oder Markt - unter dem Slogan "gegen die
Ueberwachungsgesellschaft und Sicherheitswahn" wollen die Veranstalter -
"Buendnis gegen Rechts" und "Antifaschistischer Frauenblock" - die Dinger
einfach wegdemonstrieren. Da kennt man sich schliesslich aus in Leipzig. Allein
25 Demos im Januar und Februar zwangen die Stadt, eine im von den Linken
dominierten Stadtteil Connewitz installierte Kamera wieder abzubauen.

Den Demonstranten gegenueber standen 1.700 Beamte. "Die Polizei gab sich mit
Wasserwerfern und Hubschraubern richtig Muehe zu provozieren", erklaerte Uli
Schubert vom Veranstalter. Mit Erfolg: Nach Abschluss der Demonstration kam es
vor dem neuen Rathaus zu Auseinandersetzungen, bei denen laut Veranstalter "40
Demonstranten", nach Angaben der Polizei "lediglich vier Randalierer"
festgenommen wurden. Immerhin das laesst sich dank Videoueberwachung
zweifelsfrei klaeren: Koennen wir noch mal die Zeitlupe haben?

NICK REIMER

LOAD-DATE: Oktober 15, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 14 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                14. Oktober 2000

Iran in Deutschland;
  kulturtipp

BYLINE: maha

SECTION: Pg. 31

LENGTH: 516 words



Die auf diesen Seiten praesentierten Fotos der Iranerinnen Isabelle Eshragie und
Shadafarin Ghadirian werden im Berliner Haus der Kulturen der Welt vom 24. 10.
bis 19. 11. ausgestellt. Das Berliner Haus der Kulturen der Welt praesentiert
ausserdem vom 24. bis 29. Oktober Literatur, Filme und Theater aus dem Iran.
Zwei Theatergruppen, vier Literaten und einige FilmemacherInnen und Filmemacher
sowie die oben erwaehnten Fotografinnen bestreiten das Programm mit dem
klangvollen Titel "Neue Bilder - Neue Stimmen".

Die Liberalisierung unter dem iranischen Praesidenten Mohammad Chatami hat
gerade der Kulturszene grossen Auftrieb gegeben: Filme sind entstanden, die die
Situation der Frau im Iran explizit thematisieren, z. B. der gerade in Venedig
ausgezeichnete Film "Der Kreis" (s. taz vom 11. 9. 2000); Theater wird gemacht,
das unter dem Mantel der Allegorie politische Themen aufgreift; Fotografen
zeigen die Brueche in der heutigen iranischen Gesellschaft; Literaten schreiben
ueber zwischenmenschliche Probleme -Themen, die noch bis vor wenigen Jahren tabu
waren im Gottesstaat.

Einzelheiten lassen sich im Internet unter www.hkw.de nachlesen oder unter der
Telefonnummer 0 30-39 78 71 75 erfragen. Ebenso, welche Teile des Programms in
den Staedten Basel, Braunschweig, Bremen, Darmstadt, Frankfurt/Main, Hannover,
Heidelberg, Leipzig, Muelheim/Ruhr, Muenchen, Saarbruecken und schliesslich
Weimar zu sehen sind. Wer Naeheres wissen will, kann auch am Freitag, den 20.
10., die taz kaufen. In einer Beilage findet man dort alles Interessante zum
Thema.


Literaturtipps Iran

"Die gesellschaftliche Wirklichkeit", so der Islamwissenschaftler und Publizist
Nervad Kermani, "hat der iranischen Kultur genuetzt und geschadet. Sie brachte
einerseits eine rigide Zensurpraxis und bescherte der Kunst andererseits eine
Dringlichkeit, wie sie in Westeuropa selten zu spueren ist." Im Jahre 1994
hatten 134 Literaten ein gemeinsames Manifest verfasst, in dem sie eine
unabhaengige Schriftstellervereinigung forderten mit dem Ziel, ihr Recht auf die
unzensierte Veroeffentlichung ihrer Werke durchzusetzen. Sie wollten aber damit
gerade nicht politische Akzente setzen, sondern den Freiraum schaffen,
kuenstlerisch taetig zu sein ohne politischen Druck und politische Lagerkaempfe.
Der Versuch, innerhalb der gesellschaftlichen Fronten der Literatur neuen Raum
zu verschaffen, spiegelt sich gerade in den Werken juengerer Autoren wider.

Der Frankfurter Glare Verlag, der sich auf Literatur aus dem Iran spezialisiert
hat, veroeffentlichte in den letzten Jahren eine Reihe von Anthologien moderner
iranischer Autoren und Autorinnen, um ihren Erzaehlungen auch in Deutschland ein
Forum zu schaffen. Diese Literatur, deren "Dringlichkeit" und Intensitaet einem
tatsaechlich entgegenspringt, sei hier nicht nur Orientalisten empfohlen. maha

"Ein Bild zum Andenken. Eine zweite Anthologie moderner iranischer
Erzaehlungen". Glare Verlag 1997, 234 S., 34,80 DM "Mina mit dem blauen Kleid.
Moderne Erzaehlungen iranischer Frauen". Glare Verlag 1999, 98 S., 39,80 DM.

LOAD-DATE: Oktober 13, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 15 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                7. Oktober 2000

NPD-Konto bleibt

SECTION: Pg. 8

LENGTH: 167 words

HIGHLIGHT: Gericht sieht keinen "ernstlichen" Grund fuer Kuendigung


LEIPZIG dpa Die Stadt- und Kreissparkasse Leipzig muss ein Konto der
rechtsextremen NPD fuer mindestens sechs Monate weiterfuehren. Das hat das
Leipziger Landgericht am Freitag in einer einstweiligen Verfuegung entschieden.
Die Stadt- und Kreissparkasse hatte das Konto der Partei aus
geschaeftspolitischen Erwaegungen gekuendigt. Eine ordentliche Kuendigung duerfe
nicht ohne ernstlichen Anlass erfolgen, hiess es in der Begruendung des
Gerichts. Sie unterliege allgemeinen Schranken und duerfe sich nicht als
rechtsmissbraeuchlich erweisen. Ein Termin fuer das Hauptsacheverfahren steht
noch nicht fest. Der Berliner Rechtsanwalt Horst Mahler zeigte sich sehr
zufrieden mit dem Urteil. Er rechne damit, dass andere Kreditinstitute in
Deutschland ihre Kuendigungen von NPD-Konten zurueckzoegen, sagte er. Die
Vertreter der Stadt- und Kreissparkasse Leipzig waren ueber das Urteil
enttaeuscht. Vor diesem Hintergrund wurde in Luebeck die Verhandlung in einem
aehnlichen Fall verschoben.

LOAD-DATE: Oktober 9, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 16 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                4. Oktober 2000

"Dresden ist schon angekommen"

BYLINE: I. SEIFERT / R. GEISSLER

SECTION: Pg. 7

LENGTH: 403 words

HIGHLIGHT: Auf den Slogan "Leipzig kommt" haben die Dresdner eine Antwort. Ueber
den Wettlauf der saechsischen Metropolen


BERLIN taz Leipzig ist neidisch. Ausgerechnet in Dresden wurden zehn Jahre
Einheit gefeiert. Dabei habe man an der friedlichen Revolution den weit
groesseren Anteil. Am 9. Oktober 1989 sei man trotz drohender Waffengewalt um
den Leipziger Innenstadtring marschiert. Und die groessten Demonstrationen der
Wende-Zeit fanden in Leipzig statt. Nicht in Dresden.

Ueber die Revolution in Dresden haben die Zeitungen nach der Wende nicht viel
geschrieben. Vielleicht, weil die Dramatik der Ereignisse dort schnell kuehler
Sachlichkeit gewichen ist. Als am Leipziger Ring noch Scharfschuetzen aufzogen,
trafen sich an der Elbe Opposition und SED bereits zum Dialog. Dresden hatte in
der Revolution die Nase vorn.

Heute nennt sich die saechsische Landeshauptstadt stolz das "Silicon Valley" des
Ostens. Erst baute Siemens eine Chipfabrik, dann investierte AMD in ein neues
Werk.. Aus dem Siemens-Ableger in Dresden wurde Infineon, und die neue
Aktiengesellschaft ist so gewachsen, dass nun wieder erweitert wird. Dresden ist
stolz auf den Technikboom.

Alle Elektronikfirmen zusammen beschaeftigen heute 18.000 Menschen. Die
Kehrseite der Wende: Laut Arbeitsamt haben fast 500.000 Dresdner nach der
Wiedervereinigung ihren Job verloren. Statistisch gesehen war also jeder
Erwerbstaetige ein- bis zweimal arbeitslos. Viele Frauen fuehlen sich heute
wieder an Heim und Herd zurueck versetzt.

Stolz sind die Dresdner auch auf ihre Architektur. Die Stadt, die im Zweiten
Weltkrieg fast voellig zerstoert wurde, investiert Millionen um ihre barocken
Gebaeude zu sanieren. Ab 2004 wird die Kuppel der Dresdner Frauenkirche wieder
die Silhouette der Stadt beherrschen. Das Dresdner Stadtschloss ist weitgehend
aufgebaut.

Auf den Slogan "Leipzig kommt" haben die Dresdner eine einfache Antwort: "Wir
sind schon da." In den Boulevardzeitungen beider Staedte gehoert es seit der
Wiedervereinigung zum guten Ton, der jeweils anderen Metropole die
Spitzenstellung im saechsischen Staedtewettstreit abzusprechen. Aber eigentlich
lassen sich beide Staedte nicht vergleichen. Leipzig ist bis heute Handelsstadt
geblieben. Dresden setzt auf Technologie und profitiert vom Regierungssitz.

Wer in beiden Staedten aus dem Zug steigt, wuerde beim Anblick des Hauptbahnhofs
in Leipzig sofort die Messestadt bevorzugen. Vielleicht sind die Messestaedter
ganz umsonst neidisch auf Dresden.

I. SEIFERT / R. GEISSLER

LOAD-DATE: Oktober 3, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 17 von 64

                             taz, die tageszeitung

                               21. September 2000

Schlappe gegen Leipzig;
  in kuerze

SECTION: Pg. 6

LENGTH: 46 words


Die NPD hat einen Prozess gegen die Stadt Leipzig verloren. Da diese 1997 eine
NPD-Demo kurzfristig untersagt hat, seien der Partei 72.000 Mark Schaden fuer
Reisekosten und Logistik entstanden. Das Gericht entschied, ideelle Zwecke seien
nicht kommerzialisierbar. (dpa)

LOAD-DATE: September 20, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 18 von 64

                             taz, die tageszeitung

                               13. September 2000

Laube de Luxe

BYLINE: GREGOR JANSEN

SECTION: Pg. 14

LENGTH: 1009 words

HIGHLIGHT: Das war der Sommer, der war: Kunst im oeffentlichen Raum.. Von Bonn
bis Bregenz, von Hamburg bis Leipzig und von Singen bis anderswo dienen
kuenstlerische Events dem lokalen Staedtetourismus


von GREGOR JANSEN

Das Phaenomen hat viele Namen. Bei Jan Hoet in Gent hiess es diesen Sommer "Over
The Edges", in Hann. Muenden "3 Raeume - 3 Fluesse" und in Hamburg
"Aussendienst". Bregenz war mit "LKW" und "Kunst in der Stadt" dabei, Leipzig
setzte auf "neues leben", und in Siegen war der Titel schlicht "Hier Da und
Dort". Die Liste liesse sich lange fortfuehren: Es verwundert kaum noch, wie
offensiv Kuratoren und Kunstmarketingagenturen die Grenzen des Institutionellen
aufbrechen, um mit Kunstevents selbst in der kleinsten Provinz eine Anbindung an
die Oeffentlichkeit, an den Buerger, zu suchen und zu formulieren. Mittlerweile
gehoert es zum guten Programm der Kulturindustrie, die Kunst in die Stadt, auf
das Land oder die Wiese zu stellen, so als sei das ganze ein mit dem Interesse
an Kultur zu verschraenkender intellektueller Kaffeefahrttourismus, bei dem
keine Heizdecken oder Kochtoepfe, sondern Entertainment, Lebensqualitaet oder
gar politische Bildung angepriesen werden.

Tatsaechlich ist die Situation von Kunst im oeffentlichen Raum grotesk, wie
Martin Warnke bereits zum Berliner Skulpturenboulevard 1987 anmerkte. Damals
schrieb der Hamburger Kunsthistoriker, dass es von Seiten der Auftraggeber oder
gar des Publikums keinen substantiellen Bedarf nach einer Kunst im oeffentlichen
Raum gebe. Im Zeitalter der Avantgarden war der Kuenstler eher ausserhalb als
innerhalb des oeffentlichen Raumes angesiedelt. Entsprechend musste seine
soziale Attituede des Intervenierens nicht unbedingt sozial legitimiert werden.
Und auch Walter Grasskamp hatte einige Schwierigkeiten mit der Vorstellung, dass
moderne Kunst als Denkmal der kulturellen Hegemonie des Bildungsbuergertums
gedeutet werden koenne.

Solche, die "Ostereiersuche" (Catherine David) genannte Ortsproblematik
betreffenden Argumente liegen nun gut 13 Jahre zurueck. Dabei war es politisch
relevant, dass die "Kunst unter Verweigerungspflicht" (Warnke) stand. Aber wie
steht es heute mit diesem Gebot? In den 90er-Jahren legten Kontextkunst und
Design-Welten neue Bezugsrahmen der Kuenstler offen. Begierig wurde die
selbstgefaellige Kunst der 80er-Jahre belebt, gleichzeitig ergaben sich aber wie
bereits in den 60er-Jahren Schnittmengen mit Soziologe, Kultur und Politik,
Feminismus, Rassismus, Biologie, Design, Film, Musik, Clubkultur usw . . . In
ihnen und mit ihnen erhielt auch die Dienstleistungs- und Eventkultur einen
eigenen Stellenwert im Rahmen einer immer weiter ausdifferenzierten Kunst im
oeffentlichen Raum. Bezeichnende Arbeiten auf den letzten Skulpturprojekten in
Muenster waren die als Informationsstaender genutzten "Kastenhaeuser" von
Wolfgang Winter und Berthold Hoerbelt, die Theaterbuehne von Rirkrit Tiravanija
oder die mobile Bar von Tobias Rehberger.

Interessanterweise kommen aber auch halboeffentliche Raeume wie die
Landesgartenschau in Singen oder die Expo in Hannover nicht mehr ohne Kunst aus,
die dann wie die notwendige Garnitur von ortsfernen Drei-Sterne-Kuratoren
betreut werden, in Singen von Jean-Christophe Ammann und in Hannover von Kasper
Koenig, um die Anziehungskraft des eigentlichen Ereignisses wie ein
Geschmacksverstaerker zu erhoehen.

Hamburgs Kulturbehoerde hat unterdessen gar ein eigenes Ressort fuer diese
kulturelle Stadtplanung eingefuehrt und sieht sich insoweit auch als Vorreiter
des trendigen Eventprogramms allerorten. Womoeglich lags an Reeperbahn und
Hafenstrasse, die vom Schmuddelcharakter zur subkulturell-gepflegten
Tourismuskultur mutierten, jedenfalls wird hier bis Ende 2001 in drei
Projektphasen an "Aussendienst" gefeilt, an Kunst in oeffentlichen Raeumen,
deren Definition der jeweiligen Nutzungsdifferenzierung hinterherlaeuft. Aussen
und Dienst ergeben die sinnfaellige Bezeichnung einer Indienstnahme von
Stadt-Mobiliar und funktionalen Events - von Fiona Tans Schrottautokino bis zur
Meteoritenwerkstatt von Thomas Stricker. Die alte Debatte vom Kuenstler als
social worker, Stadtkunstpaedagogen oder Urbaner-Raum-Designer darf bemueht
werden. Und sie ist notwendig!

Denn interessant ist es ueberall; die Kunst wie die urbanistischen Probleme
liegen sozusagen auf der Strasse und auf der gruenen Wiese. Ihr politisches oder
gar utopisches Potenzial entfaltet die gescheuchte Kunst jedoch kaum, und auch
der Buergerprotest kommt vor den Grabenkaempfen konservativer Buergervertreter
selten zu einer fruchtbaren Auseinandersetzung. So stellen die "LKW.
Lebenskunstwerke" mit "Kunst in der Stadt 4" in Bregenz lieber die Sehnsucht
nach einer neuen Welt, nach Paradiesen oder Problemloesungen in den Vordergrund,
wogegen das urbane Leben und die aus ihm entwickelte autonome Utopie den
Hintergrund darstellen. Karl Markus Michel und Diedrich Diederichsen analysieren
im Katalog den Jahrhundert-Clinch von Kunst und Leben aus der Tradition, und
Diederichsen resuemiert: "Alle utopischen und dystopischen Diskurse unserer
Gegenwart kreisen um das Netz als einen Ort potentiell endlosen Zugangs,
endloser Verfuegbarkeit, endloser Demokratien einerseits, endloser Ueberwachung,
endlosen Konsumismus und endloser technogener Repression andererseits."

Umgekehrt realisierten Grill 5 auf dem Gartenschaugelaende in Singen einen
kleinbuergerlichen, mietbaren Schrebergarten mit all den liebenswerten Details
der Koloniekultur. Pipilotti Rist und Kaethe Walser sitzen mit in der Laube und
spielen alle Register von Sehnsuechten im zunehmend kommerzialisierten
oeffentlichen Raum aus - Kunst als Beduerfniserfuellung: Die naechste Grillparty
fuer einen feinen, exklusiven, da mietbaren Geschmack als Highlight inmitten der
Normalitaet des Lebens als Kunstwerk. Wie schoen kann die Verschraenkung von
Kunst und Leben sein! Auf diesem Wege kann jede Stadt genau wie ihre Buerger
fuer 15 Minuten beruehmt werden. Offenbar liegt hier viel Potenzial brach, denn
die Kunst wird sich im neuen Jahrtausend ihrem Publikum noch weiter oeffnen.
Waehrend sich Kunstbiennalen bereits als globales Phaenomen durchgesetzt haben,
geht der Trend im Lokalen zu tourismuskompatibler Sozialkunst.

LOAD-DATE: September 12, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 19 von 64

                             taz, die tageszeitung

                               9. September 2000

Fernverkehr hat Vorrang;
  Citytunnel fuer Leizpzig

BYLINE: KATHARINA KOUFEN

SECTION: Pg. 10

LENGTH: 351 words


Die Woche, die hinter uns liegt, war eine Woche der Bahn: Hoehepunkt war die
Vorstellung des Paellmann-Berichts. Diese Studie zur Verkehrsfinanzierung fand
so viel oeffentliche Beachtung, dass eine Zweimilliardenzusage, die
Bundesverkehrsminister Reinhard Klimmt fast zeitgleich Bahnchef Hartmut Mehdorn
machte, weitgehend unterging. Dasselbe Schicksal erlitt eine weitere Nachricht:
Klimmt und der Leipziger Oberbuergermeister Wolfgang Tiefensee haben am Mittwoch
beschlossen, den Citytunnel Leipzig zu bauen. Kosten: 915 Millionen Mark.

Bis jetzt ist der neu ausgebaute Leizpziger Bahnhof ein Kopfbahnhof, der
dazugehoerige Tunnel nur fuer S-Bahnen befahrbar. In etwa fuenf Jahren soll er
nun so weit ausgebaut sein, dass er vom Fernverkehr genutzt werden kann.

Vor allem Fernverbindungen wie die zwischen Berlin und Nuernberg profitieren von
dem Bauvorhaben: Ist derzeit noch ein logistisch aufwendiges "Kopf machen" in
der Sackgasse Leipzig noetig, so werden die Intercitys und Interregios ab 2006 -
sollte es sie bis dahin noch geben - durchgehend von Bayern nach Preussen
rollen. Zeitersparnis: 10 bis 15 Minuten.

Finanziert wird der Tunnelausbau ueberwiegend aus Mitteln des Bundes und aus
einem Strukturfoerderungstopf der Europaeischen Union. Auch der Freistaat
Sachsen und die Stadt Leipzig sollen einen Teil der Kosten tragen. Doch die
Sache hat einen Haken: Es wird deswegen nicht mehr Geld vom Bund geben, sondern
die Mittel werden bei anderen Projekten weggekuerzt, beispielsweise beim Ausbau
der Strecke Dresden-Chemnitz-Zwickau.

Fast eine Milliarde Mark fuer einen Stadttunnel, nachdem der Leipziger Bahnhof
eben erst teuer zu einer Shoppingmeile mit Bahnanschluss ausgebaut wurde und die
Bahn andernorts Grossprojekte auf Eis gelegt hat, weil sie sie nicht mehr
finanzieren kann? Das klingt paradox. Doch dem Bahnchef kommt der Beschluss der
beiden Politiker gerade recht, passt er doch wunderbar in sein Konzept, das
Bahnnetz auf wenige Knotenpunkte im ganzen Land zu konzentrieren. Die
Nebenstrecken hingegen werden sukzessive stillgelegt.

KATHARINA KOUFEN

LOAD-DATE: September 8, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Kommentar

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 20 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                24. August 2000

Einmarsch in den Jugendclub

BYLINE: HEIKE KLEFFNER

SECTION: Pg. 4

LENGTH: 1351 words


von HEIKE KLEFFNER

Es klingt fast wie ein Gestaendnis, wenn Delitzschs CDU-Buergermeister Gerhard
Denef langsam sagt: "Ja, wir haben ein Problem mit rechts orientierten
Jugendlichen." Um dann schnell hinzuzufuegen, dass die Stadtverwaltung alles
daransetze, diese "imageschaedigende Problematik" schnellstmoeglich zu loesen
und "das Sicherheitsgefuehl der Buerger wiederherzustellen".

Bei vielen Menschen in der 27.000-Einwohner-Stadt bei Leipzig existiert dieses
Sicherheitsgefuehl schon seit Jahren nicht mehr. Beispielsweise bei den
Besitzern von zwei kurdischen Imbissen, deren Stammgaeste von taetlichen
Angriffen stadtbekannter Rechtsextremisten schon Ende der 90er-Jahre berichten.
Oder beim linken Jugendclub "Die Villa", der in den letzten zwei Jahren jeweils
am Vatertag von einer groesseren Gruppe Rechtsextremer angegriffen wurde. Seit
Anfang dieses Jahres verzeichnet die polizeiliche Statistik allerdings auch eine
Zunahme der Auseinandersetzungen zwischen linken und rechten Jugendlichen. Es
gab Uebergriffe auf russlanddeutsche Aussiedler, ein kurdischer Imbiss wurde
gestuermt, der koerperbehinderte 13-jaehrige Sohn eines deutsch-vietnamesischen
Ehepaares wurde zusammengeschlagen.

Der Hintergrund: Die Gaststaette, in der sich die ungefaehr 40 rechtsextremen
Jugendlichen von Delitzsch und deren rund 30 Personen grosses Umfeld traf,
musste im Mai schliessen. Seitdem fordern die Rechten einen eigenen "autonomen"
Jugendclub. Die Antwort der Stadt: Man habe doch ein offenes Jugendhaus - das
YOZ. Das hatte die Stadt erst im vergangenen Jahr fuer 1,4 Millionen neu gebaut,
und dorthin sollten nun auch die Rechten kommen. Der zweite Buergermeister von
Delitzsch, ein SPD-Mann, begleitete sie persoenlich zur Tuer des YOZ. Bisher
hatten sich dort Jugendliche getroffen, die sich als "nicht rechts" bezeichnen
und von den YOZ-Betreuern als "stinknormal" eingeschaetzt werden. Frueher
veranstaltete der Verein "Die Anderen", der auch den linken Treffpunkt "Die
Villa" betreibt, hier regelmaessig Ska-Konzerte.

Doch das ist vorbei. Seitdem die Rechten hier Wochenende fuer Wochenende
einmarschieren, kommt das Stammpublikum - darunter auch die Kinder der
russischen Aussiedlerfamilien und afrodeutsche Jugendliche - immer seltener. Die
Betreuer im YOZ, eine ausgebildete Sozialarbeiterin und vier ABM-Kraefte,
fuehlen sich von der Stadt und dem Traegerverein des YOZ im Stich gelassen. "Wir
wurden nicht gefragt und haben auch keinerlei Druckmittel, um Rechte, die hier
mit verfassungsfeindlichen Symbolen hereinkommen, wieder rauszuschmeissen", sagt
Andrea K.

So wie am Todestag von Rudolf Hess am Donnerstag vergangener Woche, als bei
Einbruch der Dunkelheit zwanzig ganz in Schwarz gekleidete Naziskins mit
stilisierten Hakenkreuzen als Guertelschnallen und Blood-&-Honour-T-Shirts zur
"Feier des Tages" mal wieder im YOZ vorbeischauen. Mike Scheffler, mit 26 Jahren
selbst ernannter "Fuehrer" der Delitzscher Neonaziszene und bis zum vergangenen
Jahr NPD-Mitglied, hat Verstaerkung aus den Parteihochburgen Wurzen und
Bitterfeld mitgebracht.

Die taetowierten Muskelpakete erzielen den gewuenschten Effekt: Schlagartig
verlassen 15 Jugendliche mit bunten Haaren und Piercings, die bis dahin
HipHop-Musik gehoert und Billard gespielt haben, die Raeume. Drinnen sagt Mike
Scheffler stolz: "Wir kriegen unseren eigenen Club bis zum Ende des Jahres, und
bis dahin kommen wir hierher." Auf dem Parkplatz faehrt langsam ein Polizeiauto
vorbei. Die zwei Beamten steigen nicht aus, sondern schreiben nur die
Kennzeichen der parkenden Autos auf: Die Rechten haben ihre Autos allerdings in
den Seitenstrassen des Neubauviertels geparkt.

"In den vergangenen Monaten wurde ein Kollege vor den Augen von Polizeibeamten
von Rechten bedroht", berichtet Angela K.: "Eingeschritten sind sie nicht."
Genauso wenig wie vor zwei Wochen, als ein Fernsehteam von Focus TV den Auftritt
von Mike Scheffler und Kumpanen im YOZ filmen wollte und massiv bedroht wurde.

Im Juni hatte der Delitzscher Stadtrat mit 13 zu 14 Stimmen beschlossen, fuer
die Rechten einen eigenen Container als Treffpunkt am Stadtrand aufzustellen.
75.000 Mark wollte die Stadt dafuer ausgeben, Mike Scheffler sollte als
ABM-Kraft die Aufsicht fuehren. Berater vom saechsischen Innenministerium, vom
Landratsamt und die Polizei haetten das befuerwortet, sagt Buergermeister Denef,
der von Mike Schefflers rechtsextremen Aktivitaeten und Einstellungen erst aus
Zeitungsberichten erfahren haben will. Inzwischen sei die Zusage fuer den
Container aber "auf Eis gelegt".

Der Grund: In der Nacht vom 8. zum 9. Juli drang eine Gruppe von acht Rechten,
darunter auch Mike Scheffler, ueber die Balkontuer in die Wohnung der Familie
Kardass ein. Deren Tochter, die 18-jaehrige Jana, soll die Adresse einer
Freundin aus dem Umfeld der "Villa" verraten. "Mike Scheffler hat meine Hand
genommen und mich die Pistole unter seiner Jacke fuehlen lassen", sagt das junge
Maedchen. Die Angreifer nehmen ihr Handy mit und verlassen mit der Drohung, die
"Zeckenschlampe" Jana umzubringen, falls sie zur Polizei gehen sollte, die
Wohnung. Beim Abmarsch reissen sie noch die Eingangstuer der Wohnung aus den
Angeln.

Tage spaeter erhalten diejenigen, deren Telefonnummern in Janas Handy
gespeichert waren, Drohanrufe. Jana und ihre Familie haben Delitzsch inzwischen
verlassen und werden therapeutisch betreut. Auch der Sohn einer russischen
Aussiedlerfamilie, der eine Woche spaeter von Rechten zusammengeschlagen wurde,
haelt sich nicht mehr in Delitzsch auf. In beiden Faellen hat die Polizei die
Taeter ermittelt. Sie laufen, wie Mike Scheffler, Abend fuer Abend durch
Delitzsch. Es gebe keine Anzeichen einer Wiederholungsgefahr, sagt Norbert
Roeger von der Staatsanwaltschaft Leipzig, die wegen "Landfriedensbruch,
Noetigung und Sachbeschaedigung" ermittelt. Ob die Angreifer rechts orientiert
seien, sei schwer zu sagen. "Die Beleidigung ,Zeckenschlampe' allein reicht fuer
eine Bewertung nicht aus", so Staatsanwalt Roeger.

Jan Mueller, Pressesprecher der zustaendigen Polizeidirektion Torgau, spricht
von rivalisierenden Jugendgruppen. Keineswegs handele es sich um Rechtsextreme,
allenfalls um rechts orientierte Jugendliche. Das sieht man beim Landesamt fuer
Verfassungsschutz etwas anders: Zwar sei der NPD-Kreisverband eher unbedeutend;
dafuer seien aber die rund 40 militanten jugendlichen Rechtsextremisten um so
aktiver, sagt der Praesident des Landesamtes fuer Verfassungsschutz, Reinhard
Boos. Er sagt auch, dass er es "nicht richtig" findet, "wenn es Jugendclubs
gibt, in denen organisierte Rechtsextreme Einfluss auf die Besucher nehmen
koennen".

Die Polizei versucht derweil, mit Erfolgsmeldungen zu glaenzen: Durch "massive
Polizeipraesenz" habe man am vergangenen Wochenende erneute Zusammenstoesse
zwischen Rechten und Aussiedlerjugendlichen verhindern koennen - auch wenn es
zwei Verletzte gegeben habe, aber das seien in diesem Fall Rechte gewesen.

Auch Buergermeister Denef sieht die Loesung in "der Haerte des Gesetzes" und in
kuerzeren Oeffnungszeiten fuer das YOZ, "bis sich die Lage wieder beruhigt
hat".. Von Zivilcourage gegen rechts spricht er nicht. Der Verein "Die Anderen"
wollte im YOZ ein Konzert "gegen Faschismus" machen. Die Stadt und der
Traegerverein des YOZ haben es verboten. "Das waere eine Provokation und eine
politische Veranstaltung", sagt Denef.

Jetzt klagen "Die Anderen" vor Gericht, "schon um zu zeigen, dass sich in
Delitzsch nicht alle dem rechten Terror beugen". Gleichzeitig wollen "Die
Anderen" gemeinsam mit russischen Aussiedlern und den kurdischen Familien der
Stadt eine "Opferinitiative" ins Leben rufen. "Damit wir endlich bei der
Stadtverwaltung gehoert werden." Doch Sozialarbeiterin Andrea K. hat wenig
Hoffnung: "Die Stadt hat die Rechten monatelang ermutigt, vor allem mit der
Zusage fuer einen eigenen Treffpunkt. Ich muss sie nicht akzeptieren, wenn sie
ins YOZ kommen, aber wenn ich sie rausschmeissen will, dann drohen sie damit, am
naechsten Wochenende mit 150 Leuten wiederzukommen." Und dann steht Angela K.
wieder allein im YOZ.

LOAD-DATE: August 24, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 21 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                17. August 2000

Stromgiganten begehren Veag

BYLINE: RENI

SECTION: Pg. 8

LENGTH: 544 words

HIGHLIGHT: Trotz miserabler Zahlen meldete sich gestern mit der Energie
Baden-Wuerttemberg ein neuer Kaufinteressent


BERLIN afp/taz Dass es der Veag schlecht geht, ist bekannt. Wie schlecht,
belegen die Halbjahreszahlen, die der ostdeutsche Stromerzeuger gestern
veroeffentlichte. Trotz deutlich gestiegenen Absatzes im ersten Halbjahr ging
der Ertrag zurueck. In Zahlen: Dem Plus von 10 Prozent - es wurden 26 Milliarden
Kilowattstunden verkauft - steht ein Verlust von sagenhaften 32 Prozent
entgegen: Der Erloes fiel auf rund 1,6 Milliarden Mark.

Ein Veag-Sprecher erklaerte den Verlust mit zwei Preissenkungsrunden, die in den
Zeitraum fallen. Mit einem "intensiven Sparprogramm" habe die Veag knapp die
Haelfte dieser Verluste aufgefangen, fuer den Rest sorgte das Unternehmen
bereits beim Jahresabschluss 1999 vor.

Erst im Fruehjahr hatten die Eigentuemer Veba und Viag der Veag einen
Milliardenkredit eingeraeumt, um das Unternehmen ueber Wasser zu halten. Die
Lage des ostdeutschen Braunkohleverstromers wird sich erst nach 2008 aendern:
Nach der bis dato getaetigten Abschreibung verfuegt die Veag dann nach
Einschaetzung von Bundeswirtschaftsminister Werner Mueller ueber die
wirtschaftlichste Stromerzeugung Deutschlands.

Wohl deshalb ist der ostdeutsche Stromerzeuger auch trotz der jetzt schlechten
Zahlen ein heiss umworbener Uebernahmekandidat bei der Neuordnung des deutschen
Strommarktes. Neben den Hamburgischen Electricitaets-Werken (HEW) sind auch die
Stockholmer Vattenfall und die in Atlanta beheimatete Southern Energy
interessiert.

Gestern meldete sich mit dem sueddeutschen Versorger Energie Baden-Wuerttemberg
(EnBW) ein weiterer Interessent. Die EnBW koenne "als Veag-Interessent nicht
mehr ausgeschlossen werden", erklaerte der Chef des Karlsruher Unternehmens,
Gerhard Goll. Hinter der EnBW steht der franzoesische Atomstromriese Electricite
de France. Geringe Anteile an der Veag wollen auch die Staedte Halle, Chemnitz
und Leipzig erwerben.

Die besten Uebernahmechancen rechnen Experten demjenigen Kandidaten aus, der
kuenftig Eigentuemer der Bewag ist. Wie die Bewag sitzt auch die Veag in Berlin.

Dort traf sich gestern Finanzsenator Peter Kurth (CDU) mit den Spitzen der
Unternehmen E.ON Energie und HEW. Der Senat sperrt sich gegen den ueberraschend
eingefaedelten Coup der HEW, die E.ON-Anteile der Bewag zu kaufen. E.ON muss als
Nachfolger der beiden Alteigentuemer Veba und Viag seine 49 Prozent (52,2 der
Stimmrechte) an der Bewag zum 1. Januar 2001 verkaufen. Mit diesem Schritt
wuerde Auflagen der EU-Kommission zur Fusion von Veba und Viag zu E.ON
entsprochen.

Unterdessen hat sich der Machtkampf um den Bewag-Deal der HEW gestern weiter
zugespitzt. Das Berliner Landgericht untersagte E.ON, seine Bewag-Aktien ohne
Zustimmung des Konsortialpartners Southern Energy weiterzuveraeussern. Die von
Southern erwirkte einstweilige Verfuegung gilt bis 22. September 2017 oder bis
zur Entscheidung in erster Instanz.

Die HEW und ihr kuenftiger Grossaktionaer, der schwedische Energiekonzern
Vattenfall, sind gestern weiter zusammengerueckt. Die HEW gab die gemeinsame
Gruendung des "Nordic Powerhouse" bekannt, in dem 50 Mitarbeiter beider
Unternehmen Energiehandelsgeschaefte mit Strom, Erdgas und Oel-Derivaten
aufnehmen. 2001 soll dort bereits ein Fuenftel des deutschen Stroms gehandelt
werden.

RENI

LOAD-DATE: August 16, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 22 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                 2. August 2000

In Leipzig auf Stuehlen gedenken

SECTION: Pg. 7

LENGTH: 144 words


LEIPZIG epd Ein Feld aus bronzenen Stuehlen inmitten einer grossen Wiese soll
kuenftig in Leipzig an die waehrend des Nationalsozialismus vertriebenen und
ermordeten Juden der Stadt erinnern. Die Gedenkstaette solle am Standort der
1938 zerstoerten juedischen Synagoge in der Gottschedstrasse errichtet werden,
sagte gestern Leipzigs Kulturbeigeordneter Girardet. Die Einweihung sei fuer
Juni 2001 im Rahmen der Juedischen Woche vorgesehen. Die Baukosten betragen rund
800.000 Mark. Der Gestaltungsvorschlag kommt von den Leipziger Architekten
Sebastian Helm und Anna Dilengite. Der Entwurf stammt nicht aus dem 1999 von der
Stadt veranstalteten Wettbewerb. Eine 900 Quadratmeter grosse, trapezfoermige
Gruenflaeche wird den Grundriss der frueheren Synagoge darstellen. Darauf werden
Sitzreihen angeordnet. Das Stuhlfeld soll zum Verweilen einladen.

LOAD-DATE: August 1, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 23 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                 29. Juni 2000

"Eine Lachnummer"

BYLINE: URSULA TRUEPER

SECTION: Pg. 4

LENGTH: 295 words

HIGHLIGHT: Gewerkschaft der Polizei zweifelt an der Durchfuehrbarkeit der neuen
Verordnungen gegen Kampfhunde. Privatfirmen als Kontrolleure


BERLIN taz Als "eine absolute Lachnummer!" bezeichnete der Sprecher der Berliner
Gewerkschaft der Polizei, Klaus Eisenreich, gegenueber der taz den neuen
Massnahmenkatalog der Innenminister. Sie wollen unverzueglich ein Zucht- und
Importverbot von Kampfhunden, einen Hundehalter-Fuehrerschein und einen
Maulkorb- und Leinenzwang fuer gefaehrliche Tiere verabschieden. Eisenreich hat
erhebliche Zweifel an der Durchfuehrbarkeit dieser Bestimmungen. In den letzten
Jahren seien 3.700 Polizisten eingespart worden. Deshalb koennen nicht einmal
die jetzigen Bestimmungen durchgesetzt werden. So besteht z. B. in Berlin, wo
die bundesweit lascheste Hundeverordnung herrscht, immerhin wenigstens
Leinenzwang auf oeffentlichen Plaetzen. Der wird, wie jeder Berliner bestaetigen
kann, mangels Kontrolle nicht durchgesetzt.. Von 100 Anzeigen, so Eisenreich,
werden gerade mal 2 bearbeitet. Die Chance, ungestraft davonzukommen, ist also
fuer uneinsichtige Hundehalter sehr gross. Die Stadt Leipzig hat Konsequenzen
gezogen: Sie beauftragt ein privates Unernehmen mit der Hundekontrolle. Dieses
Unternehmen finanziert sich selbst, ist also hoch motiviert, moeglichst viele
Bussgelder einzutreiben.

Traum aller Kampfhundefeinde ist Bayern. 1992 hatte der Freistaat ein rigoroses
Haltungs- und Zuechtungsverbot erlassen. Seither hat die Stadt Muenchen keinem
einzigen ihrer Einwohner erlaubt, einen Kampfhund zu halten. Wer es doch
versucht, muss bis zu 20.000 DM zahlen. Noch fuenf hochbetagte Kampfhunde leben
in der Stadt. Baden-Wuerttemberg hatte 1990 versucht, ein aehnlich restriktives
Gesetz zu erlassen. Dieses wurde vom Verwaltungsgerichtshof aufgehoben. Bleibt
abzuwarten, ob die neuen Verordnungen juristisch wasserdicht abgefasst sind.

URSULA TRUEPER

LOAD-DATE: Juni 28, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 24 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                 20. Juni 2000

Leerstand im Osten kostet

SECTION: Pg. 8

LENGTH: 169 words


BERLIN dpa Fuer die ostdeutsche Wohnungswirtschaft wird der steigende Leerstand
zum Existenzproblem. Ohne einen auch finanziell gefoerderten Abriss von
Plattenbauten stelle sich kein Marktgleichgewicht her, sagte der Praesident des
Bundesverbandes deutscher Wohnungsunternehmen, Juergen Steinert, gestern.
Schwierig sei es, heruntergekommene Altbauten abzureissen, da diese zur
Wiederbelebung der Innenstaedte saniert werden muessten. Werde nicht schnell
geholfen, drohten als Folgen des Wegfalls von ueber einer Million Arbeitsplaetze
die Abwanderung in den Westen sowie den Neubauten Insolvenzen und
Verslumungstendenzen. Ein Ende der Entwicklung sei nicht absehbar. Wo zu
DDR-Zeiten mit der Industrieansiedlung zeitgleich auch Wohnungen gebaut wurden,
wie z.B. in Hoyerswerda, stuenden Plattenbauten leer. In Staedten wie Leipzig
oder Chemnitz stehen dagegen Alt-wie Neubauten leer. Bundeswohnungsbauminister
Reinhard Klimmt (SPD) schaetzt den Gesamtleerstand in den neuen Laendern auf
eine Million.

LOAD-DATE: Juni 19, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 25 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                 16. Juni 2000

Auf der Suche nach dem Gewoehnlichen

BYLINE: MICHAEL NUNGESSER

SECTION: Pg. 24

LENGTH: 603 words

HIGHLIGHT: Das Maedchen in der Husemannstrasse, das ernste Geschwisterpaar und
der schoene, traurige Alltag in den Staedten Berlin und Leipzig: Das Verborgene
Museum und die Galerie argus fotokunst zeigen Fotografien von Ursula Arnold


Menschen im Alltag, vorzugsweise in Leipzig und Ost-Berlin, sind ihre Staerke.
Anonyme Zeitgenossen auf der Strasse oder in der S-Bahn, Nachbarn, Alte und
Kinder, Maenner und Frauen, unterwegs zum Arbeiten oder Einkaufen. Meist
erscheinen sie einzeln auf Fotografien als einziges lebendiges Element zwischen
maroden gruenderzeitlichen Mietshaeuserfassaden, auf leeren Strassen und
breiten, gepflasterten Trottoirs.

"Belle Tristesse" heisst - ein wenig romantisierend - die Werkschau von Ursula
Arnold. Sie gehoert, neben Evelyn Richter und Arno Fischer, zu den bedeutendsten
Fotografen aus der fruehen DDR. Doch erst nach der Wende wurde sie auch ueber
Fachkreise hinaus bekannt. Die Staatliche Galerie Moritzburg, Halle, hat die
jetzige Retrospektive zusammengestellt, die nach ihrem Debuet im Verborgenen
Museum Berlin gezeigt wird (die Galerie argus fotokunst hat zudem eine Auswahl
mit teilweise einmaligen Vintage Prints hinzugefuegt). Danach wird die
Ausstellung noch in Aachen, Cottbus und Halle zu sehen sein.

Die 1929 in Gera geborene Ursula Arnold kam ueber ihren Vater, den Fotografen
Walter Musche, schon frueh mit der Kamera in Beruehrung. Sie lernte das Handwerk
bei Harry Evers in Weimar und studierte "Fotografik" an der Hochschule fuer
Grafik und Buchkunst in Leipzig. Aufnahmen der Zeit zeigen effektvoll
arrangierte Stilleben und Schauspielerportraets, doch ihr Hauptinteresse galt
dem Alltagsleben. Kurzzeitig war sie freie Fotografin fuer die Presse.. Von 1957
bis 1985 arbeitete sie hauptberuflich als Kamerafrau fuer das DDR-Fernsehen, nur
gelegentlich fotografierte sie im eigenen Auftrag. Ihre ungeschminkte Sicht der
Dinge war angesichts rigoroser staatlicher Vorgaben fast ausnahmslos auf
Ablehnung gestossen, und sie hatte sie resigniert. "Fotografie soll
propagandistisch wirken. Dies erschien mir verlogen", sagte sie viele Jahre
spaeter. Worauf es ihr ankam: "Ein Stueck Leben lebendig erhalten."

So sind es Bruchstuecke einer Alltagspassion, die aus fast vierzig Jahren DDR zu
sehen sind: Nach 1990 hat Arnold das Thema aufgegeben und sich endgueltig der
Landschaft gewidmet. Stets hat sie im oeffentlichen Raum agiert, in
Stadtvierteln, denen ihre historische Aufladung anzumerken ist. Unauffaellig
beobachtete sie das Tagestreiben - ein aus der Ferne gesehener Umzug zum 1. Mai
bleibt die Ausnahme - und fing Situationen und Konstellationen ein, die im
Gedaechtnis haften bleiben: Passanten im Barfussgaesschen, die gebueckt zu uns
aufsteigende Zeitungsfrau und das ernste Geschwisterpaar vor dem Schaufenster in
Leipzig; das schuechtern zurueckschauende Maedchen in der Husemannstrasse und
die mit Regenschirm dahineilende alte Dame in der Rykestrasse in Berlin. Ihr
schmuckes, biederes Brautpaar vor sonnenklarer broeckelnder Hauswand von 1956
ersetzt durchaus soziologische Traktate.

Trotz des Zeitsprunges veraendern sich Arnolds Schauplaetze und Bilder wenig.
Das liegt an ihrer einfuehlsamen, melancholischen Darbietung des Gewoehnlichen,
das Mode und Aktualitaeten herausfiltert. Seit den Achtzigerjahren tritt mehr
und mehr die Natur an Stelle des urbanen Raums. In Ihlow und Biesow hat Arnold
noch strukturelle Bezuege zwischen Gebautem und Gewachsenem herausgestellt, in
der Leuenburger Heide und in der Maerkischen Schweiz ergeben Graeser, vom
Raureif belegte Blaetter oder im Wasser gespiegelte Baumstaemme fast schon
abstrakte Muster. Auch hier ueberwiegt das Gefuehl von Stille und Intensitaet.

MICHAEL NUNGESSER

Das Verborgene Museum, Schlueterstrasse 70, bis 2. Juli; Galerie argus
fotokunst, Marienstrasse 9, bis 9. Juli; Katalogbuch 38 DM

LOAD-DATE: Juni 15, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Kommentar

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 26 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                 14. Juni 2000

Leipzig ist als Erster am Netz

BYLINE: NICK REIMER

SECTION: Pg. 8

LENGTH: 614 words

HIGHLIGHT: In der Messestadt eroeffnet heute die erste deutsche Stromboerse. Der
kuenftigen Konkurrenz aus Frankfurt/Main blickt man gelassen entgegen:
Schliesslich hat man sich mit dem norwegischen Grossaktionaer Nord Pool Geld und
Know-how besorgt


von NICK REIMER

Das Schoene an der Geschichte von Hase und Igel ist, dass der mit den kuerzeren
Beinen immer schon da ist. Aehnlich versucht es jetzt LPX. Die "Leipzig Power
Exchange", die heute in Leipzig ans Netz geht, ist die erste deutsche
Stromboerse. Welche Rolle die Leipziger kuenftig spielen, scheint klar. Weil
sich im Sommer letzten Jahres die Mehrzahl der Stromkonzerne und ihrer
Grosskunden fuer Frankfurt/Main als Sitz der deutschen Stromboerse aussprachen,
steht der Versuch auf kurzen Beinen. Andere Mitbewerber wie Hamburg oder
Duesseldorf zogen nach dem Votum der maechtigen Energiewirtschaft lieber gleich
ihre Bewerbung zurueck. In Deutschland, so ihre Begruendung, ist nur Platz fuer
eine Stromboerse.

Anders die Leipziger. Nachdem sich im Probebetrieb in der vergangenen Woche bei
einigen der 30 teilnehmenden Unternehmen technische Probleme offenbart haben,
rechnet LPX-Geschaeftsfuehrer Carlhans Uhle zum heutigen Start mit zehn bis 15
Kunden. In zwei bis drei Jahren will die LPX rentabel arbeiten, spaetestens 2004
sollen hier 100 Milliarden Kilowattstunden abgewickelt werden - 20 Prozent des
jaehrlichen Stromverbrauchs in Deutschland.

Ehrgeizige Plaene. Im August naemlich geht die European Energy Exchange (EEX),
wie sich die Frankfurter Stromboerse nennt, an den Start. Schon heute kann
EEX-Vorstand Chistian Geyer auf 24 fest gebundene Kunden verweisen. Und anders
als in Leipzig sind hier grosse deutsche Stromerzeuger und Stadtwerke als
Anteilseigner eingestiegen, die ihr Geschaeft natuerlich auch ueber "ihre"
Boerse abgewickelt sehen wollen. Die EEX-Beine sind also sehr lang.

Den Leipzigern bleibt daher nur eine Igel-Hoffnung. 13 Millionen Mark
investierten ihre Traeger - neben der Landesbank Sachsen und der
Bankgesellschaft Berlin gehoeren dazu auch die Laender Thueringen, Sachsen und
die Stadt Leipzig. Groesster Anteilseigner ist aber die skandinavische
Stromboerse Nord Pool (35 Prozent), die sich seit ihrem Start 1993 als
erfolgreichste Stromboerse der Welt etablierte. Neben Geld und Know-how
schickten die Norweger auch ihren Manager Kjetil Knutsson, der wie Uhle
Geschaeftsfuehrer ist.

Uhle sieht in dieser Beteiligung den entscheidenden Leipziger Vorteil: "Wir
verstehen von diesen Dingen mehr und sind flexibler als Frankfurt." In der
deutschen Boersenmetropole werde naemlich nach dem Xetra-System gehandelt, "was
zwar Vorteile fuer die zehn bis 15 groessten Mitspieler bringt". Fuer die
kleineren der etwa tausend deutschen Stromerzeuger sei dieses Handelssystem aber
von Nachteil.

Praktisch funktioniert das Geschaeft nach dem so genannten Spothandels-Prinzip.
Stromerzeuger und -verbraucher geben heute ihre morgen produzierten oder
benoetigten Mengen ab.. Aus Angebot und Nachfrage ergibt sich der Preis, der die
Teilnehmer in die Lage versetzt zu entscheiden, ob ein Kraftwerk angeworfen,
abgeschaltet, ob Strom zugekauft oder verkauft wird. Die Boerse kassiert 10
Pfennig pro gehandelter Megawatt-Stunde.

"Der Trend geht in Europa zur Konzentration der Boersen", glaubt
EEX-Geschaeftsfuehrer Christian Geyer. Sobald die EU-Mitglieder ihren Strommarkt
liberalisiert haben, sieht er nur Platz fuer eine grosse europaeische
Stromboerse. Uhle hingegen blickt gelassener in die Zukunft: "Weil die
Unterschiede von Land zu Land auf absehbare Zeit noch sehr gross sein werden,
wird sich eher ein Netzwerk von Stromboersen in Europa etablieren."

Igel Leipzig will dabei sein. Zwar ist nach dem heutigen Start laengst noch
nicht klar, ob die Konkurrenz mit Frankfurt zu einer Neuauflage des Maerchens
taugt. Was den Start anbelangt, koennen die Leipziger aber schon mal sagen: "Ich
bin all hie."

LOAD-DATE: Juni 13, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 27 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                  9. Juni 2000

Schulte entdeckt 11.000 falsche Bremer

BYLINE: not

SECTION: Pg. 21

LENGTH: 604 words

HIGHLIGHT: "Begruessungsgeld" soll Studis Bremer Wohnsitz schmackhaft machen /
Bremen will fuer die Neubuerger Laenderfinanzausgleich kassieren / Auf kurzen
Geldsegen koennte langer Kater folgen


Seit Jahren gruebeln Bremens Politiker, wie sie den Einwohnerverlust aufhalten
koennen. Bremens Finanzmisere hat naemlich unter anderem damit zu tun: Jeder
Einwohner bringt jaehrlich 6.000 Mark ins Landessaeckel, die fehlen, wenn er
sich abmeldet. Jetzt entdeckte Innensenator Bernt Schulte (CDU) eine stille
Reserve, die zwar seit Jahren oeffentliche Leistungen in Bremen in Anspruch
nimmt, aber beim Finanzausgleich nicht mitzaehlt:. Von den rund 26.000 in Bremen
eingeschriebenen StudentInnen sind ueber 11.000 nicht im Land gemeldet. Wenn sie
alle sich nach Bremen ummelden wuerden, kaemen Jahr fuer Jahr 66 Millionen Mark
zusaetzlich in die Kasse - das entspricht sieben Prozent der Neuverschuldung.

Auch wenn ein Teil im Umland wohnt und dort auch bleiben will, erhofft sich der
Innensenator hier ein betraechtliches Potenzial zur Entspannung der
Landesfinanzen. Dazu kommen noch jene angehenden Akademiker, die in Bremen nur
ihren zweiten Wohnsitz haben: Auch sie zaehlen beim Laenderfinanzausgleich nicht
mit. Nach dem Meldegesetz muessten sie aber ihren Hauptwohnsitz in Bremen
anmelden, weil durch das Studium ihr Lebensmittelpunkt hier liegt. "Die
Rechtslage ist da eindeutig", sagt Dieter Matthey vom Innenressort. Allein,
bislang fehlt den Behoerden die rechtliche Handhabe, so etwas zu kontrollieren.

Deshalb erwaegt das Land nun ungewoehnliche Massnahmen, um neue Buerger zu
gewinnen. Bequemen Erstsemestern koennte der Schritt zur Einbuergerung mit einer
mobilen Meldestelle auf dem Campus erleichtert werden. Den Erlass des
Semesterbeitrags zieht das Innenressort da ebenso in Betracht wie Gutscheine
fuer Kultur und Freizeit oder Zuschuesse zu Umzug und Miete. Fuer Frank Sobich
vom AStA-Vorstand gehen die Ueberlegungen in die richtige Richtung: "Wir wollen
das Wuerzburger Modell. Da uebernimmt die Stadt die Semestergebuehren fuer
Zugezogene."

Vorreiter war Leipzig: Dort zahlt die Stadt neu angemeldeten StudentInnen schon
seit dem vorigen Jahr die Semestergebuehren in Hoehe von 94 Mark - fuer die
gesamte Dauer des Studiums. Damit konnte die Stadt 600 neue Einwohner gewinnen.
Obwohl sie anders als Bremen lediglich vom kommunalen Finanzausgleich
profitiert, brachte das Mehreinnahmen in Hoehe von 400.000 Mark. Weitere
Hochschulstandorte, vor allem in Sachsen und Thueringen, wollen jetzt
nachziehen. Essen erwaegt sogar, zusaetzlich das Semesterticket zu uebernehmen.
Aber auch erste Kritik an der Praxis wurde schon laut. Ein Leipziger
Jura-Student fuehlt sich als Einheimischer diskriminiert und hat vor dem
Verwaltungsgericht auf Gleichbehandlung geklagt.

Der Bremer Innensenator denkt schon weiter: Nach einer Aenderung des
Melderahmengesetzes will er das Melderegister mit den Daten der Universitaet
abgleichen. Dann koennten saeumige StudentInnen gezwungen werden, ihrer
Meldepflicht nachzukommen. Die Universitaet ist von diesen Plaenen wenig
begeistert: "Anreize wollen wir gern unterstuetzen, auch bei der Immatrikulation
auf die Meldepflicht hinweisen", sagt Uni-Sprecher Uwe Gundrum, "aber beim
Datenabgleich machen wir nicht mit - das erscheint uns datenschutzrechtlich
bedenklich."

Langfristig koennte das Pochen auf die Meldepflicht fuer Bremen zum Bumerang
werden: Wenn der Melde-Trick sich herumspricht und die meisten
Hochschulstandorte ihn nachahmen, wird die Hansestadt zu den Verlierern
gehoeren. Gemessen an der Einwohnerzahl ist Bremens Uni relativ klein. Deshalb
verlassen mehr StudentInnen das Land, als es aufnimmt. Unter dem Strich wuerden
deshalb Exil-Bremer die Einwohnerzahlen von Goettingen, Freiburg oder Marburg in
die Hoehe treiben.

not

LOAD-DATE: Juni 8, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 28 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                  7. Juni 2000

unterm strich

SECTION: Pg. 14

LENGTH: 282 words


Nicht wegen des gestern erneut vertagten Streits in Bayreuth, sondern einfach
so: Der Star-Tenor Rene Kollo wird in Zukunft keine Wagner-Opern mehr singen. Er
nehme Abschied von den mehrstuendigen Opernpartien, sagte gestern sein Manager
Ralf Sesselberg zu dpa. Mit seinem Auftritt in der Titelpartie in "Tristan und
Isolde" an der Deutschen Oper Berlin am vergangenen Sonntag habe er zum letzten
Mal eine solche Partie gesungen. Kollo hatte bereits im vergangenen Jahr
angekuendigt, er werde spaetestens mit dem Ausscheiden des Generalintendanten
Goetz Friedrich an der Deutschen Oper seine Taetigkeit an diesem Haus beenden.

Nike Wagner, Urenkelin von Richard Wagner und Nichte des jetzigen
Festspielleiters Wolfgang Wagner, hat die Verschiebung der Entscheidung ueber
die Nachfolge begruesst. Der Stiftungsrat habe angesichts der verworrenen Lage
eine kluge Entscheidung getroffen, sagte sie gestern im Deutschlandfunk. Solange
der Ruecktrittstermin von Wolfgang Wagner nicht feststehe, mache die Kuer eines
Nachfolgers wenig Sinn. Die Abschaffung der Erbfolge haelt sie aber fuer
unangemessen.

Von Wagner zu Johann Sebastian Bach (1685 - 1750). Fuer ihn waere die
Rekonstruktion der Thomaskirche zu Leipzig, die am Pfingstsonntag mit der neuen
Bachorgel eingeweiht wird, wohl eine spaete Genugtuung. Mutmasst jedenfalls dpa.
Ignorierte die Stadt Leipzig zu Lebzeiten des Komponisten 1730 noch dessen Klage
ueber fehlende Begeisterung fuer die Musik, so war sie ueber 200 Jahre spaeter
mit weitaus mehr Engagement an der Rettung von Bachs wichtigster Wirkungsstaette
beteiligt. Nach fast neun Jahren Bauarbeiten ist die spaetgotische Hallenkirche
wieder gut in Schuss.

LOAD-DATE: Juni 7, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 29 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                  13. Mai 2000

Friedrich Nietzsche auf allen Ebenen

SECTION: Pg. VI

LENGTH: 543 words


Nietzsche: Die Ausstellung

"Wann ist der Gotthardtunnel fertig? Friedrich Nietzsche - Leben und Werk". Die
grosse Nietzscheschau im Schillermuseum Weimar eroeffnete das Jubilaeumsjahr am
15. April. Sie ist bis zum Jahresende zu sehen.

Nietzsche: Das Buch

"Friedrich Nietzsche: Chronik in Bildern und Texten". Stiftung Weimarer Klassik
bei Hanser, Deutscher Taschenbuch Verlag, Muenchen/Wien 2000, 856 Seiten, 48
Mark. Der voluminoese Band erschien zur Ausstellung und enthaelt fast alles, was
ueber Nietzsche zu zitieren und zu bebildern ist. Vom ersten ueberlieferten Wort
des Knaben ("Omama") bis zur Jenaer Krankenakte ("uriniert in sein Wasserglas",
"stiehlt Buecher", "trinkt Spuelwasser"). Von den Klassikerzitaten ("Gott ist
tot") bis zu den letzten Tagen in Turin ("Er hielt die Passanten auf der Strasse
auf und sagte ihnen: 'Ich bin Gott.' ")

Der gesammelte Nietzsche

"Saemtliche Werke". Kritische Studienausgabe in 15 Baenden. Herausgegeben von
Giorgio Colli und Mazzino Montinari. Deutscher Taschenbuch Verlag, Muenchen
1999, 198 Mark

Manches ueber Nietzsche

Bernhard H. F. Taureck: "Nietzsche und der Faschismus. Ein Politikum". Reclam,
Leipzig 2000, 304 Seiten, 24 Mark. Das Informativste zum Thema. - Manfred
Riedel: "Nietzsche in Weimar. Ein deutsches Drama". Reclam, Leipzig 1997, 357
Seiten, 42 Mark. Die Geschichte der deutschen Nietzscherezeptionen, und eine
neue dazu. - Guenter Abel: "Nietzsche. Die Dynamik der Willen zur Macht und die
ewige Wiederkehr". De Gruyter, Berlin/New York 1998, 48 Mark. Der geballte Wille
zur Habilitationsschrift. - Ludger Luetkehaus (Hrsg.): "Stehlen ist oft seliger
als nehmen". Stuttgart 2000. Nietzsche zum Vergnuegen; wohl bekomms!

Biografisches zu Nietzsche

Geboren am 15. Oktober 1844 in Roecken bei Luetzen, gestorben am 25. August 1900
in Weimar; 1864 Studium der Theologie und klassischen Philologie in Bonn und
Leipzig; 1869 Professor der klassischen Philologie in Basel; 1872 erscheint "Die
Geburt der Tragoedie aus dem Geiste der Musik", eine Art Programmschrift fuer
das Musiktheater Richard Wagners. Altphilologen zeigten sich entsetzt.

Nietzsches Karriere

1879 Aufgabe der Professur aus gesundheitlichen Gruenden. Entzweiung mit Wagner.
Beginn eines Wanderlebens durch Laender, Staedte, Pensionen und moeblierte
Unterkuenfte. Hauptaufenthaltsorte: Leipzig, Sils Maria, Genua;

1880 Bekanntschaft mit Lou von Salome. Plant ein gemeinsames Leben mit ihr und
seinem Freund Paul Ree. Entsetzte Familie. Zerwuerfnis mit Mutter und Schwester;

1883/1884 erscheint "Also sprach Zarathustra". Der Freund und Juenger Peter
Gast: "Diesem Buch ist die Verbreitung der Bibel zu wuenschen." Nietzsche: "Und
dann macht mir der Gedanke Schrecken, was fuer Unberechtigte und gaenzlich
Ungeeignete sich einmal auf meine Autoritaet berufen werden."

1884 bis 1888 Die grossen moralkritischen Schriften "Jenseits von gut und
boese", "Genealogie der Moral", "Der Fall Wagner", "Goetzendaemmerung", "Der
Antichrist".

1888/1889 geistiger Zusammenbruch.

Nietzsches Niedergang

Unterschreibt Briefe mit "Nietzsche Caesar", "Der Gekreuzigte", "Dionysos". Der
wahnsinnige Nietzsche lebt bei der Mutter in Naumburg (bis 1897), dann bei der
Schwester in Weimar.

LOAD-DATE: Mai 12, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Portrait

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 30 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                  2. Mai 2000

Katz und Maus

SECTION: Pg. 2

LENGTH: 399 words

HIGHLIGHT: Tausende Rechtsextreme marschierten am 1. Mai durch deutsche
Staedte.Linke und Autonome hielten dagegen. 140 Festnahmen allein in Berlin


BERLIN taz/ap Bei Aufmaerschen der rechtsextremen NPD haben sich gestern in
ost-wie westdeutschen Staedten NPD-Anhaenger und linke Gegendemonstranten zum
Teil gewalttaetige Auseinandersetzungen geliefert. In Dresden, Grimma,
Ludwigshafen und Fuerth waren die NPD-Demos genehmigt worden und wurden
entsprechend von der Polizei gegen Gegendemonstranten geschuetzt, in Hannover,
Weimar und Wetzlar dagegen nicht.

In Berlin-Hellersdorf wurden gestern rund 140 Autonome festgenommen (siehe Seite
19). In Dresden, wo rund 450 NPD-Anhaenger demonstrierten, versuchten
Gegendemonstranten, Steine und Knallkoerper auf die Demonstration zu werfen.
Zwoelf NPD-Gegner wurden voruebergehend festgenommen, schwerere
Auseinandersetzungen blieben aus.

In Ludwigshafen lieferten sich dagegen 400 Linke "Scharmuetzel" (AP) mit der
Polizei. Die NPD hatte sich am Hauptbahnhof zu ihrem Marsch versammelt. Die
Polizei sprach von einem "Katz- und-Maus-Spiel" der Linken, die sich immer
wieder zerstreuten, um dann erneut den rechten Aufmarsch anzugreifen. Einem
Beamten sei mit einem Steinwurf die Kniescheibe zertruemmert worden. Augenzeugen
berichteten von Schlagstockeinsaetzen der Beamten. Mehrfach wurden linke Gruppen
eingekesselt.

Auch in Fuerth versuchten Gegendemonstranten, einen Aufmarsch von 400 NPDlern
mit Sitzblockaden, Eier- und Flaschenwuerfen zu blockieren. Rund 500 Polizisten
raeumten den Rechten den Weg frei. In Thueringen wurden auf der Autobahn
zwischen Weimar und Jena 31 NPD-Anhaenger festgenommen, die sich offenbar trotz
eines Demonstrationsverbots fuer beide Staedte versammeln wollten.

In Grimma bei Leipzig zogen 550 NPD-Anhaenger, unter ihnen der Neonazi Manfred
Roeder, durch die Innenstadt und riefen: "Hier marschiert der nationale
Widerstand." An der Gegendemonstration nahmen rund 350 Menschen teil. 17
Personen wurden fest- oder in Gewahrsam genommen.

In Hamburg gab es in der Nacht zum Montag statt eines Tanzes in den Mai blutige
Auseinandersetzungen zwischen der Polizei und Teilnehmern der Aktion "reclaim
the streets". Ueber 100 Demonstranten hatten nach einem Protestmarsch im
Schanzenviertel (St. Pauli) Barrikaden errichtet und angezuendet. Daraufhin ging
die Polizei mit Knueppeln gegen sie vor. Beobachter sprachen von ueber 30
Verletzten. Laut Innenbehoerde trugen auch 16 Beamte Wunden davon.

brennpunkt SEITEN 4 und 5 berlin SEITE 19

LOAD-DATE: Mai 1, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 31 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                 1. April 2000

Der kleine Lauscher

BYLINE: STEFAN KUZMANY

SECTION: Pg. 11

LENGTH: 425 words

HIGHLIGHT: Als junger Stasi-Offizier hoerte Martin Hufkapper die CDU ab. Oft war
von Parteispenden die Rede; spannend fand er das damals nicht


Er hat nie einen Orden bekommen. Auch keinen brisanten Auslandsauftrag. Martin
Hufkapper (47) war kein grosses Tier bei der Stasi. Leutnant, immerhin. Beim
Ministerium fuer Staatssicherheit der DDR, Hauptabteilung III, Zentralobjekt
Wuhlheide, sass Leutnant Hufkapper jeden Tag an seinem Schreibtisch und tippte
Abhoerprotokolle. Innendienst. 15 Jahre lang. "Es war nicht besonders spannend",
sagt Hufkapper heute. Abhoeren, Relevanz pruefen, Berichte anfertigen, Berichte
ablegen. Ueber 25.000 Anschluesse hatten er und seine Kollegen staendig zu
ueberwachen; dass mal ein wirklich interessantes Gespraech aus dem Westen an die
Ohren der Lauscher drang, war die Ausnahme: "Einmal, das muss Mitte der
80er-Jahre gewesen sein, hatte ich sogar den Kanzler in der Leitung - aber den
musste ich dann an einen Vorgesetzten abgeben."

Dafuer durfte Hufkapper jahrelang den Generalbevollmaechtigten der
CDU-Schatzmeisterei, Uwe Luethje, abhoeren. Eine ungeliebte Arbeit, die er am
liebsten seinen Kollegen zugeschoben haette: "Es war muehsam. Immer so viele
Zahlen, die man mitschreiben musste." Naemlich Betraege, Kontonummern,
Bankleitzahlen, Codes von Geheimfaechern. "Ausserdem hat ja nicht nur Luethje
eingesammelt. Da waren noch andere Herren." Mehr will Hufkapper nicht verraten;
er fuehlt sich an seinen Treueschwur als Stasi-Offizier auch heute noch
gebunden.

Schliesslich sieht Hufkapper seine fruehere Taetigkeit auch jetzt noch als "den
Grundstein meines geschaeftlichen Erfolgs". Jahrelang hatte er den Spitzen des
Kapitalismus dabei zugehoert, wie diese ihre Geschaefte absprachen - quasi
Privatstunden in Sachen Geldanlage erhalten. Was lag da naeher, als sich im
neuen Deutschland als Investmentberater selbststaendig zu machen?

Ueber seine Leipziger Firma, Hufkapper Investment, will sich der Inhaber, auch
da noch ganz Geheimniskraemer, nur sehr spaerlich aeussern. Er helfe grossen
Westfirmen bei der Anbahnung von lukrativen Geschaeftskontakten in den neuen
Bundeslaendern: "Es gibt da vielfach noch grosse Kommunikationsprobleme." Der
Standort Leipzig sei ideal: "Die Stadt entwickelt sich zum Bankenzentrum des
Ostens." Ueber die Spendenaffaere der CDU war Martin Hufkapper naturgemaess kaum
ueberrascht. Warum hat er sein Wissen nicht fruehzeitig zu Geld gemacht? "Man
denkt ja nicht staendig an diese alten Geschichten. Als ich dann in der Zeitung
von Schweizer Konten las, habe ich dann doch gestutzt: Das hatte ich doch alles
schon mal gehoert." Und dann lacht Martin Hufkapper schuechtern.

STEFAN KUZMANY

LOAD-DATE: April 10, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Portrait

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 32 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                 22. Maerz 2000

Stahlkappenverbot bleibt

SECTION: Pg. 7

LENGTH: 198 words

HIGHLIGHT: OVG Bautzen setzt Leipziger Verfuegung wieder ein: Rechter
Jugendlicher darf keine Springerstiefel tragen


BAUTZEN ap Ein gewaltbereiter jugendlicher Rechtsextremist darf auch weiterhin
keine Springerstiefel mit Stahlkappen tragen. Das saechsische
Oberverwaltungsgericht (OVG) Bautzen bestaetigte ein von der Stadt Leipzig
erlassenes Verbot. Mit dem OVG-Beschluss vom vorigen Donnerstag wurde eine
Entscheidung des Verwaltungsgerichts Leipzig aufgehoben, das letztes Jahr die
Verfuegung ausser Kraft gesetzt hatte. Wie ein OVG-Sprecher gestern mitteilte,
ist eine Revision gegen den Beschluss nicht zugelassen.

Der Jugendliche habe bereits ein beachtliches Gewaltpotenzial in Verbindung mit
erheblicher krimineller Energie entwickelt, begruendete das OVG die
Entscheidung. Man muesse damit rechnen, dass er auch in Zukunft Gewalttaten
begehen werde. Die Leipziger Stadtverwaltung hatte dem fuer seine Brutalitaet
bekannten Rechtsextremisten im Mai 1999 fuer zwei Jahre verboten,
Springerstiefel mit Stahlkappen zu tragen sowie Messer, Baseballschlaeger und
Eisenketten in der Oeffentlichkeit mit sich zu fuehren. Das Ordnungsamt handelte
auf Antrag des Landeskriminalamtes und berief sich auf das saechsische
Polizeigesetz. Die Springerstiefel wurden vernichtet. (Az.: 3 BS 15/00)

LOAD-DATE: Maerz 21, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 33 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                 2. Maerz 2000

Freie Fahrt fuer freie Busunternehmer

BYLINE: Annette Jensen

SECTION: Pg. 2

LENGTH: 764 words

HIGHLIGHT: Die EU will den Oeffentlichen Personennahverkehr dem Wettbewerb
oeffnen. Das bedeutet nicht nur Dumpingloehne und Stilllegung von Nebenstrecken,
sondern auch die Chance zur Umgestaltung


Wer in Deutschland einen oeffentlichen Bus besteigt, wird in der Regel von einem
Angestellten des kommunalen Verkehrsbetriebs transportiert. Noch 78 Prozent des
Oeffentlichen Personennahverkehrs (OEPNV) werden hierzulande von staedtischen
Monopolisten betrieben, an deren Kapital die oeffentlichen Haende ganz oder zum
Grossteil beteiligt sind. Doch schon bald werden beim OEPNV viele Beschaeftigte
aus der Privatwirtschaft kommen.

Die EU-Kommission arbeitet gegenwaertig an der Novellierung einer Richtlinie,
die eine europaweite Ausschreibung von Verkehrsdienstleistungen vorschreibt.
Hinzu kommt ein finanzielles Problem der kommunalen Busbetriebe: Die
Liberalisierung des Strommarkts fuehrt zu sinkenden Einnahmen der Stadtwerke.
Bisher unterstuetzten die haeufig ihre klammen Schwestern im Verkehrsbereich.
Experten veranschlagen diese Quersubventionierung auf drei Milliarden Mark im
Jahr. Doch die rasant fallenden Strompreise lassen eine Fortsetzung dieser
Konstruktion nicht zu.

Zudem wird das Bundesverwaltungsgericht demnaechst entscheiden, ob die
Unterstuetzung der Verkehrsbetriebe durch Stromversorger und die damit
verbundene Steuerersparnis unzulaessig ist. Ein solches Urteil wuerde in
unvorbereiteten Staedten zu einem rasanten Abbau des Bus- und Bahnverkehrs oder
zu massiven Fahrpreiserhoehungen fuehren. Bad Kreuznach hat bereits panisch
reagiert und seinen Nahverkehrsbetrieb fuer eine Mark verscherbelt.

Klimmt will ungezuegelten Liberalismus verhindern

Bundesverkehrsminister Reinhard Klimmt (SPD) will keinen "ungezuegelten
Liberalismus" zulassen. Die Vorgaben aus Bruessel duerften nicht dazu fuehren,
dass allein kommerzielle Gesichtspunkte eine Rolle spielten. Ausserdem plaediert
er fuer angemessene Uebergangszeiten, damit sich die Unternehmen auf die neue
Situation einstellen koennen.

Die Buendnisgruenen wollen die anstehenden Aenderungen aktiv gestalten. "So
lange wie moeglich am Status quo festzuhalten, ist unverantwortlich",
konstatierte Ali Schmidt, als er am Dienstag das Konzept seiner Partei in Berlin
vorstellte. Ziel einer Reform muessten sowohl die Verbesserung des Angebots fuer
die Fahrgaeste als auch die Verhinderung von Sozialdumping bei den
Verkehrsbetrieben sein, ohne dass die Kommunen weiter belastet wuerden.

Um das zu erreichen, fordern die Buendnisgruenen eine Neuordnung der
OEPNV-Finanzierung. Die bisher aus vielen verschiedenen Toepfen stammende
Unterstuetzung von Bund und Laendern sollen zusammengeschuettet und den
Landkreisen zur Verfuegung gestellt werden. 7 bis 8 Milliarden Mark kommen dabei
zusammen, haben die Buendnisgruenen errechnet. Zusaetzlich wollen sie die
Kilometerpauschale fuer Pendler von heute 70 Pfennig in eine
Entfernungspauschale fuer Rad-, Bus- und Autofahrer von jeweils 50 Pfennig pro
Kilometer umwandeln. Dadurch waechst nicht nur der Reiz, mit oeffentlichen
Verkehrsmitteln zur Arbeit zu fahren. Ein Teil der so gesparten fuenf Milliarden
Mark soll ebenfalls an die Landkreise verteilt werden, damit sie den OEPNV
verbessern koennen. Vor Ort soll dann entschieden werden, welche Bus- und
Bahnlinien in welchem Takt zu bedienen sind. Die Landkreise holen nach ihrer
Grundsatzentscheidung konkurrierende Angebote ein.

Kaum ein Angestellter will zu den Privaten wechseln

Noch sind die meisten Bus- und Bahngesellschaften nicht wettbewerbsfaehig. Ihre
Personalkosten liegen etwa dreissig Prozent ueber denen der Privaten. Zwar hat
die OETV 1998 einer Vereinbarung zugestimmt, wodurch oeffentliche
Verkehrsbetriebe neuen Mitarbeitern einen deutlich niedrigeren Lohn zahlen
muessen. Doch diese Einsparung schlaegt erst allmaehlich durch. Wer verzichtet
schon freiwillig auf Lohn? Bei der Berliner BVG zumindest wechselte bisher kaum
ein Busfahrer in das neue Tochterunternehmen, in dem branchenuebliche Loehne
gezahlt werden - obwohl ihm die Entscheidung satte 100.000 Mark einbringen
wuerde.

OETV-Sprecherin Olga Leisinger warnt davor, dass in Zukunft das Angebot fuer
wenig lukrative Nebenstrecken gefaehrdet sein koennte. Doch es gibt auch
Staedte, die ihre Verkehrsbetriebe bereits auf den Wettbewerb vorbereiten.
Leipzig koppelt als erste Stadt seine OEPNV-Subventionen an die
Personenkilometer. Dadurch hat das staedtische Unternehmen einen Anreiz,
moeglichst viele Fahrgaeste zu gewinnen anstatt moeglichst viele Buskilometer
abzuspulen. Ausserdem wollen die Leipziger Stadtwerke demnaechst fern ihrer
Heimatstadt selbst als Konkurrent auftreten. Dafuer haben sie bereits zusammen
mit anderen eine Nahverkehrsgesellschaft gegruendet.


Annette Jensen

LOAD-DATE: Maerz 1, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 34 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                21. Januar 2000

Erste Grippetote in Deutschland

SECTION: Pg. 6

LENGTH: 114 words

DATELINE: Dresden/Marburg (AP)


In Deutschland gibt es die ersten Grippetoten in diesem Jahr. In einem Fall
handelt es sich um eine 78 Jahre alte Frau aus Ostsachsen, bei dem zweiten
Grippetoten um einen 30 Jahre alten Mann aus Westdeutschland, der im Grossraum
Leipzig auf Besuchsreise war, sagte ein Sprecher des saechsischen
Sozialministeriums. In der naechsten Woche muesse bundesweit mit einem weiteren
Anstieg der Grippeerkrankungen gerechnet werden. In Sachsen wuerden hohe
Erkrankungszahlen aus den Staedten Goerlitz, Hoyerswerda und Leipzig gemeldet.
Wie die Marburger Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) mitteilte, ist bundesweit
eine moderate bis deutliche Influenza-Aktivitaet zu beobachten.

LOAD-DATE: Januar 20, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 35 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                18. Januar 2000

Literatur;
  beiseite

SECTION: Pg. 23

LENGTH: 284 words


Das Projekt "Writers in Exile", das im Ausland verfolgten Autoren eine neue
Heimat in Deutschland geben will, soll verstetigt und ausgebaut werden.
Kultur-Staatsminister Michael Naumann versicherte am Montag, die von der
Bundesregierung dafuer zur Verfuegung gestellten Mittel von jaehrlich rund
300.000 Mark sollten auch in den kommenden Jahren zur Verfuegung stehen. Durch
Ueberfuehrung des Programms in eine Stiftung, an der sich auch Verlage,
Buchhandel und private Sponsoren beteiligen koennten, soll die Summe auf etwa
700.000 Mark pro Jahr anwachsen. Gegenwaertig werden im Rahmen von "Writers in
Exile" fuenf Autoren in Berlin, Hamburg, Muenchen, Frankfurt am Main und Koeln
betreut. Zwei von ihnen sind Kurden, zwei kommen aus dem Iran, einer aus
Algerien. Interesse an der Unterstuetzung des Programms haben die Staedte
Dresden, Leipzig, Osnabrueck, Muenster, Bonn, Nuernberg und Darmstadt
angemeldet. Christoph Hein, Praesident des deutschen PEN-Zentrums, hob hervor,
dass es auch darum gehen muesse, den Autoren das Schreiben wieder zu
ermoeglichen. Deshalb kuemmern sich in den Gaststaedten Betreuer darum, die
Schriftsteller ins kulturelle Umfeld der Stadt einzufuehren und interessierte
Verlage zu finden. Innerhalb des Internationalen PEN ist die deutsche Sektion
bislang die einzige, die mit der Realisierung dieses Vorhabens beginnen konnte.
Wichtig genug ist es:. Aus dem Halbjahresbericht des Internationalen PEN geht
hervor, dass 34 Journalisten und Autoren ermordet wurden, weitere 22 sind
verschollen, 5 wurden entfuehrt. 19 Schriftsteller und Journalisten erhielten in
diesem Zeitraum Todesdrohungen, 60 wurden koerperlich angegriffen, 164 zu
Haftstrafen verurteilt.

LOAD-DATE: Januar 17, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 36 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                15. Januar 2000

Ost-Jugend geht auf Distanz zur BRD

BYLINE: Eberhard Seidel

SECTION: Pg. 7

LENGTH: 956 words

DATELINE: Berlin (taz)

HIGHLIGHT: Fuer die Jugend im Osten hat die Bundesrepublik nicht gehalten, was
sie versprochen hatte. Zehn Jahre nach Fall der Mauer stoesst die westliche
Werte- und Wirtschaftsgemeinschaft auf immer groessere Skepsis. Von Eberhard
Seidel


Zehn Jahre nach dem Fall der Mauer weiss niemand so recht, wie es mit dem
deutsch-deutschen Einigungsprozess weitergehen wird - oekonomisch, politisch und
kulturell. Und noch immer ist ungeklaert, welche Gruppe dieses neue Deutschland
am besten verkoerpert. Helmut Kohl, Gerhard Schroeder und Joschka Fischer auf
alle Faelle nicht. Sie taugen dazu ebenso wenig wie der Rest der Buerger der
ehemaligen BRD. Die Wende ist fuer sie bis heute bestenfalls ein
Reflexionsthema, nichts, was ihr Leben wirklich beruehrt.

Traeger der deutsch-deutschen Einigung koennen nur die juengeren Menschen
zwischen Mecklenburg-Vorpommern und Thueringen sein. Jene, die ein wenig DDR
erlebten, ihren Niedergang und schliesslich ihr voelliges Verschwinden. Die zum
Zeitpunkt der Wende noch jung und offen genug fuer das neue Deutschland waren.
Gruende genug, zu fragen: Wie haben sie die zehn Jahre seit 1989 verarbeitet?

Die positive Grundeinstellung zur deutschen Einheit ist bei jungen Ostdeutschen
von 1990 bis 1995 angestiegen. Seit 1996 waechst gleichzeitig die Distanz zum
politischen System der Bundesrepublik. Dies sind zwei Resultate einer Studie,
die der Leipziger Sozialforscher Peter Foerster kuerzlich in Berlin vorstellte.
Seit 1987 fuehrte der ehemalige Mitarbeiter des 1990 abgewickelten
Zentralinstituts fuer Jugendforschung (ZIJ) aus Leipzig 13 Befragungen mit
hunderten von Jugendlichen durch, die um 1973 geboren wurden. Zunaechst unter
dem Dach des ZIJ, dann gefoerdert von der Deutschen Forschungsgemeinschaft und
heute unterstuetzt von der Friedrich-Ebert-Stiftung.

Es ist die einzige sozialwissenschaftliche Untersuchung, die ueber eine solide
Datenbasis aus der Vor- und Nachwendezeit verfuegt und den politischen
Einstellungswandel der Jugendlichen und jungen Erwachsenen dokumentiert.
Urspruenglich (1987) waren 1.240 Schuelerinnen und Schueler aus den damaligen
Bezirken Leipzig und Karl-Marx-Stadt in die Untersuchung einbezogen. Heute sind
es immerhin noch 368, die zur Mitarbeit bereit sind.

Die Studie belegt: Zehn Jahre nach der Wende haben die Befragten von diesem
einheitlichen Deutschland Besitz ergriffen, finden sich zunehmend besser in ihm
zurecht und nutzen die sich daraus ergebenden Vorteile der
Persoenlichkeitsentwicklung. Die politische Einheit Deutschlands ist fuer sie
bereits zur Selbstverstaendlichkeit geworden, die, abgesehen von einer
Minderheit, nicht in Frage gestellt wird.

Peter Foerster warnt gleichzeitig all jene, die glauben, daraus ableiten zu
koennen: Alles wird gut. Denn der Einigungsprozess ist kein linear
vorwaertsschreitender. Wie sich die Bewusstseinslage der untersuchten Generation
weiterentwickeln wird, ist noch nicht absehbar. Aber die Aussichten stimmen
keineswegs optimistisch.

Noch nicht in der neuen Gesellschaft angekommen

Die Mehrheit sieht sich, trotz ihres Bekenntnisses zur Einheit und trotz ihrer
Ablehnung des SED-Staates, noch lange nicht in der neuen Gesellschaft
angekommen. Seit 1992 hat es nur geringfuegige Verschiebungen in der
Identifikation als Buerger der Bundesrepublik gegeben. Nur 16 Prozent der
Jugendlichen sehen sich vor allem als Buerger der Bundesrepublik, 14 Prozent
sehen sich als DDR-Buerger und 65 Prozent sehen sich sowohl als DDR- als auch
als BRD-Buerger.

Eine deutlichere Distanz zur neuen Gesellschaft kommt zum Ausdruck, wenn 55
Prozent der Befragten angeben, sie fuehlten sich als Buerger zweiter Klasse und
gleichzeitig lediglich vier Prozent der Jugendlichen glauben, dass Politiker ein
Interesse fuer ihre Probleme haetten. Die Distanz zum System erklaert sich
Foerster aus den Schwierigkeiten der beruflichen Integration: 55 Prozent der
Jugendlichen waren bereits ein oder mehrmals arbeitslos. 32 Prozent der jungen
Frauen waren es laenger als ein Jahr, bei den Maennern waren es 15 Prozent.

Viele Jugendliche reaktivierten in der zweiten Haelfte der 90er-Jahre Werte, die
zu DDR-Zeiten vermittelt wurden, zum Beispiel kapitalismuskritische
Einstellungen und Distanz zu einem offenen Gesellschaftssystem. Diese Dinge
hatten in den ersten Jahren nach der Wende kaum eine Rolle gespielt. Die Folge:
Die Unzufriedenheit mit dem derzeitigen politischen System waechst. 1992 waren
noch 32 Prozent mit ihm zufrieden und nur 18 Prozent unzufrieden. 1998 betrug
der Anteil der Unzufriedenen bereits 26 Prozent, der der Zufriedenen sank auf 21
Prozent. Am deutlichsten schlaegt diese Entwicklung bei den jungen Frauen durch,
die am staerksten von den gesellschaftlichen und oekonomischen Umwaelzungen
betroffen sind.

Die Entwicklung der Unzufriedenheit mit dem realexistierenden kapitalistischen
Gesellschaftssystem verlief nicht kontinuierlich. Bis 1994, dem Jahr der
vorletzten Bundestagswahl, wurde alles besser. Seitdem stagniert der Prozess der
Wiedervereinigung und der Unmut waechst. Leidtragende sind einmal mehr die
Auslaender. Fiel der Anteil der Befragten, die eine klare auslaenderfeindliche
Haltung artikulierten, von 1992 bis 1994 von 40 auf 23 Prozent, ist dieser
inzwischen wieder auf 32 Prozent angestiegen. Und die Gruppe der Toleranten, die
keine Ressentiments gegenueber Auslaender verspueren, ist mit 25 Prozent auf
einen historischen Tiefststand der Nachwendejahre gefallen.

Demokratie, Individualismus, Pluralismus und Kapitalismus - die Fundamente und
Versprechen der bundesdeutschen Gesellschaft stossen bei den jungen Erwachsenen
im Osten nur auf eingeschraenkte Zustimmung. Denn erlebt werden vor allem
Arbeitslosigkeit, existenzielle Verunsicherung, soziale Ungerechtigkeit,
Diskriminierungen und geringe Moeglichkeiten demokratischer Mitgestaltung.

All das, so Foerster, sind Faktoren, die die Jugendlichen wieder auf Distanz zum
System der Bundesrepublik ruecken lassen.

LOAD-DATE: Januar 17, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 37 von 64

                             taz, die tageszeitung

                               20. Dezember 1999

Sammeln fuer den geliebten Chef

BYLINE: Cornelia Jeske

SECTION: Pg. 8

LENGTH: 822 words

DATELINE: Leipzig (taz)

HIGHLIGHT: Beschaeftigte wollen 800.000 Mark Kaution fuer ihren Chef zahlen, um
den Betrieb zu retten. Von Cornelia Jeske


Chefs werden eigentlich nicht geliebt. Im Leipziger Betrieb fuer
Beschaeftigungsfoerderung (bfb) ist das anders: Da sammelt die Belegschaft Geld,
damit der Chef aus dem Knast herauskommt. Seit drei Wochen sitzt Betriebsleiter
Matthias von Hermanni im Gefaengnis, weil er Gelder veruntreut haben soll. Gegen
eine Kaution von 800.000 Mark darf er wieder auf freien Fuss. Doch die hat er
nicht. Wenn jeder der rund 5.000 Beschaeftigten nun etwa 150 Mark in die
Sammlung gibt, feiert Hermanni Weihnachten zu Hause, errechnete der Personalrat.
Sogar Ex-Oberbuergermeister Hinrich Lehmann-Grube versprach finanzielle Hilfe.

Die Beschaeftigten im bfb lieben ihren Chef, weil er ihnen Arbeit gibt -
wenngleich nur befristet und fuer durchschnittlich 1.500 DM im Monat. Dafuer
werden Gruenflaechen gepflegt, Stadtgueter saniert oder Schweine stressfrei
geschlachtet. Wenn der Chef aber nicht mehr da ist, so fuerchtet nicht nur
Personalrat Frank Lippmann, "droht die Zerschlagung des Betriebes". Hinter den
Anschuldigungen gegen Hermanni vermutet er eine politische Kampagne. Aber auch
Oberbuergermeister Wolfgang Tiefensee weiss: "Ohne diesen Betriebsleiter wuerde
es den bfb so nicht geben."

Hermanni versprach jedem Arbeitslosen einen Job

Die Stadt Leipzig steht hinter ihrem eigenwilligen Projekt, das in sieben Jahren
25.000 Leipziger befristet beschaeftigte und als "Modell Leipzig" Schlagzeilen
machte. Als das Geld aus Bonn mal in Stroemen floss, arbeiteten rund 8.000
ABM-Kraefte und Sozialhilfeempfaenger auf rund 80 Baustellen, im betriebseigenen
Schlachthof, der Metzgerei oder auf dem Campingplatz. Fuer eine kluge
Kommunalpolitik steht das "Modell Leipzig". Jeder Sozialhilfeempfaenger, der ein
Jahr lang im bfb arbeitet, hat anschliessend Ansprueche auf Mittel vom
Arbeitsamt und faellt der Stadt nicht mehr zur Last. Ein weiterer Clou: Jeder
Sozialhilfeempfaenger, der nicht im bfb arbeiten will, bekommt keine Stuetze
mehr. Folglich verabschiedet sich ein Drittel aus der Sozialhilfe. Auch so spart
die Stadt. Und: "Ich kann jedem Arbeitslosen einen Job geben", versprach
Hermanni.

Finanziert wird der bfb ueber Mittel der Stadt, der EU und des Arbeitsamtes -
jaehrlich etwa 180 Millionen. Doch nicht nur die ansaessigen Handwerker haben
Sorgen, der bfb schnappe ihnen Auftraege weg. Auch Politiker im Stadtrat stossen
sich am Zentralismus des ABM-Konzerns. Die CDU-Fraktion hat nun beantragt, in
Zukunft drei Betriebsleiter einzusetzen. Die stadteigene Beratungsgesellschaft
BBVL monierte in den letzten Jahren regelmaessig die "undurchsichtigen
Kalkulationen" der Betriebsleitung. Seit zwei Jahren muehen sich die Gruenen im
Stadtrat um eine Diskussion von alternativen Beschaeftigungsformen. Denn der bfb
beeinflusst die Mittelvergabe an andere ABM-Traeger. Doch bisher haelt die Stadt
am "Modell Leipzig" fest. Da wird auch schon mal ein Auge zugedrueckt, wenn der
hemdsaermelige Betriebschef ueber alle Buerokraten hinweg Tatsachen schafft. Vor
einigen Monaten z. B. begann Hermanni mit seinen Leuten die Sanierung der
heruntergekommenen Kongresshalle, in der schon Louis Armstrong trompetete. Mit
fragwuerdigen "Baustellenkonzerten" will Hermanni die Sanierungskosten
einspielen. Ein Nutzungskonzept gibt es allerdings noch nicht.

Ermittlungen wegen undurchsichtiger Geschaefte

Doch nun ist Schluss mit Lustig. Seit Sommer ermittelt die Staatsanwaltschaft
gegen den umtriebigen Betriebschef. Das LKA hat eine Sonderkommission
eingesetzt. Im Jahr 1994 soll Hermanni von dem Hannoveraner Juergen Sobiak
Abrisstechnik gemietet haben, die dem bfb nicht fuer den gesamten Zeitraum der
Mietzahlungen zur Verfuegung stand. Sobiak, zugleich Generalunternehmer beim Bau
des Privathauses des Betriebschefs, soll als Gegenleistung Arbeiten auf dem
Privatgrundstueck nicht in Rechnung gestellt haben. Geschaetzter Schaden fuer
die Stadt: 900.000 Mark. Inzwischen wurden die Ermittlungen ausgeweitet.
Geprueft wird ueber die Privatangelegenheiten Hermannis hinaus, ob der bfb gegen
die Vergabeordnung verstossen hat. Damit sieht sich der bfb-Personalrat in
seiner Angst um den Betrieb bestaetigt.

Der Krimi ist billig und mysterioes zugleich: Eine Akte, die Hermanni angeblich
entlastet, ist bei der Ermittlungbehoerde verschwunden. Eine
bfb-Pressemitteilung enthielt als Anhaengsel eine skurrile
Verschwoerungstheorie, von der sich die Pressesprecherin sogleich distanzierte.
Keiner weiss, wer sie verfasst hat. Als die Belegschaft Mitte November eine
Personalversammlung durchfuehren wollte, verzoegerte eine Bombendrohung den
Beginn. Inzwischen, so verkuendete die Staatsanwaltschaft, habe sich der
Verdacht gegen Hermanni erhaertet.

Im bfb wird dieser Tage die Liebe zum Wessi-Chef auf die Probe gestellt. Beim
Geld hoert bekanntlich manche Freundschaft auf. "Ich sass auch mal im Knast",
kommentiert ein bfb-Arbeiter die Sammelaktion fuer die Kaution. "Und da hat auch
keiner gesammelt."

LOAD-DATE: Januar 7, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 38 von 64

                             taz, die tageszeitung

                               17. Dezember 1999

Fuer Schnellgerichte

BYLINE: lno

SECTION: Pg. 22

LENGTH: 290 words

HIGHLIGHT: Studie: Hamburger Jugendrichter sind ueberlastet. Hohe
Freispruchsquote


Die Hamburger Jugendrichter sind staerker belastet als ihre Kollegen in Hannover
und Stuttgart, weil in der Hansestadt Richterstellen fehlen. Das ergab eine
gestern veroeffentlichte Analyse von jugendlichen Raubtaten und
Koerperverletzungen des Kriminologischen Forschungsinstituts Niedersachsen (KFN)
aus dem Jahr 1996.

Danach dauerten die Verfahren in dem untersuchten Zeitraum zu lange. "Der
wichtigste Aspekt in der Jugendgerichtsbarkeit ist aber Schnelligkeit", sagte
der Leiter der Studie, Prof. Christian Pfeiffer, auf der Veranstaltung, die von
Schul-, Justiz-, Jugend- und Innenbehoerde organisiert wurde. Untersucht wurden
neben Hamburg die Staedte Hannover, Stuttgart und Leipzig.

Mit nahezu 15 Prozent der verhandelten Faelle wurden 1996 zudem auffallend viele
Jugendliche in Hamburg (Hannover: 7,4; Stuttgart: 2,0) freigesprochen. "Die hohe
Freispruchquote hat mich entsetzt, aber hier wurde nicht schlampig ermittelt",
betonte Generalstaatsanwaeltin Angela Uhlig-van Buren. Die Studie stellt
ausserdem fest, dass die Hansestadt im Jahr 1996 vergleichsweise die hoechste
Raubkriminalitaet der unter 21-Jaehrigen verzeichnet habe. Die Zahl ist
inzwischen ruecklaeufig.

Ein fuer Hamburg spezifisches Problem im Untersuchungszeitraum war die hohe
Anzahl der Drogensuechtigen: "22 Prozent waren nach den Erkenntnissen der
Strafverfolgung drogenabhaengig", sagte Pfeiffer. Trotz haeufiger Freisprueche
und Verfahrenseinstellungen hatte laut Pfeiffer aber das Risiko junger
Straftaeter, "hinter Gitter zu kommen", nicht abgenommen. Die Untersuchungshaft
(U-Haft) habe sich zwischen 1985 und 1996 mehr als verdoppelt. Sie sei damit
haeufiger angeordnet worden als Jugendstrafe und Jugendarrest zusammen.

lno

LOAD-DATE: Januar 7, 2000

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 39 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                1. Dezember 1999

Die unheimliche Macht der Bilder

BYLINE: ck

SECTION: Pg. 23

LENGTH: 616 words

HIGHLIGHT: Die Konferenz "profile intermedia" war 1998 ein Riesenerfolg. Deshalb
gibt es jetzt eine zweite Auflage. Referenten wie Wim Wenders und Paul Sammon
("Blade Runner") locken am Wochenende ueber 1.300 Gaeste


Sie sind ziemlich jung und wohl deshalb ziemlich mutig. Als Sven Voelker und
Thomas Weiling, zwei Studenten an der Bremer Hochschule fuer Kuenste (HfK), im
letzten Jahr einige Gleichgesinnte um sich scharten und die Konferenz "profile
intermedia" erfanden, mussten sie sich noch unglaeubige bis skeptische
Bemerkungen anhoeren: "Was? Noch ein Design-Kongress?", lautete eine haeufig
gestellte Frage. Doch Voelker, Weiling und Co. haben die "Mutprobe" mit einem
auch fuer sie ueberraschenden Erfolg bestanden. 1.100 Gaeste aus elf Laendern
wollten im letzten Jahr wissen, was ReferentInnen wie der Regisseur Peter
Greenaway oder John Warwicker von der Londoner Werbe-Kunst-Agentur "tomato" zum
Crossover von Design, bildender Kunst, Film und Musik zu sagen haben. Eine
zweite Auflage von "profile intermedia" war deshalb eine logische Konsequenz.
Und es ist schon jetzt absehbar, dass die am kommenden Wochenende wieder in der
Messehalle auf der Buergerweide stattfindende Konferenz abermals eine
ideen-spruehende Veranstaltung wird.

Voelker und Weiling haben den Stab inzwischen weitergegeben. Ihre
NachfolgerInnen heissen Anne-Kristin Beutel, Mirko Eckstein, Siena Jakobi,
Florian Kette oder Torsten Rehberg und kommen aus dem "Intermedia"-Projekt des
Professors an der Bremer HfK, Peter Rea. Der Begriff "multimedia" ist da schon
laengst wieder out. Die StudentInnen aus dem Projekt suchen nach inhaltlichen
und gestalterisch-aesthetischen Schnittmengen von neuen und alten Medien. "Wir
haben mit diesem Thema wohl einen Nerv getroffen", sagte Hochschulsprecher Ralf
Schneider schon im letzten Jahr. Daran hat sich offenbar 1999 nichts geaendert.
Mit 1.350 TeilnehmerInnen ist die Konferenz mit dem Schwerpunktthema "the power
of the image and the digital future" (konkreter: die Bedeutung des Bildes im
Zusammenwirken mit anderen Kuensten) ausverkauft. Bei freiem Eintritt und ohne
Beschraenkung zugaenglich ist allerdings ein Ausstellungsbereich im Foyer der
Messehalle IV. Da zeigen KuenstlerInnen und DesignerInnen aus Bremen, London,
Leipzig und anderen Staedten Filme, Fotos und Performances. Diese Ausstellung
ist waehrend der Konferenz vom 3. (ab vormittags) bis zum 5. Dezember (am
fruehen Abend) zu besichtigen.

Die prominentesten Gaeste der "profile intermedia" kommen diesmal aus dem
Bereich Film. Wim Wenders wird am Sonntag von der digitalisierten Zukunft
schwaermen. Der Regisseur glaubt, dass durch die Digitalisierung die Vorteile
grosser Studios aufgehoben werden. Der Erfolg eines - zwar auf Video gedrehten -
Films wie "Blair Witch Project" scheint ihm Recht zu geben. Der US-amerikanische
Autor Paul Sammon, der zusammen mit Ridley Scott den Film "Blade Runner"
geschaffen hat, wird am Freitag und Samstag die Arbeit an diesem
Science-Fiction-Klassiker erlaeutern. Dafuer weicht "profile intermedia" zu
einem Film-Special in die Schauburg aus: Am Freitag, 3. Dezember, um 20 Uhr
spricht Sammon ueber den Film. Anschliessend laeuft der "Blade Runner" im
legendaeren "director's cut".

Zu Sammon und Wenders gesellen sich ReferentInnen wie der Choreograph William
Forsythe, der seine Tanz-CD-Rom "Improvisation Technologies" vorstellen wird.
Die Biographin Donna DeSalvo stellt das Werk der Fotografin und Videokuenstlerin
Gillian Wearing vor. Und der schon 1998 von "profile intermedia" begeisterte
John Warwicker von "tomato" reist erneut aus London nach Bremen an.

ck

"profile intermedia" vom 3. bis 5. Dezember in der Messehalle IV auf der
Buergerweide. Konferenz bereits ausverkauft. Bei freiem Eintritt zugaenglich ist
aber eine Ausstellung mit Kunst, Design und Performances. Sonderveranstaltung
"Blade Runner": 3. Dezember, 20 Uhr, Schauburg

LOAD-DATE: November 30, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 40 von 64

                             taz, die tageszeitung

                               11. November 1999

Rechtsschutz fuer Springerstiefel

SECTION: Pg. 7

LENGTH: 81 words

DATELINE: Leipzig (AP)


Ein Jugendlicher aus Leipzig darf trotz eines Verbots der Stadt vorerst in der
Oeffentlichkeit weiter Springerstiefel, Messer, Baseballschlaeger und
Eisenketten tragen. Das Leipziger Verwaltungsgericht gab gestern in einem bisher
einmaligen Verfahren dem Antrag des Jugendlichen auf Gewaehrung vorlaeufigen
Rechtsschutzes gegen das Verbot statt. Er sei damit bis zu einer endgueltigen
gerichtlichen Entscheidung nicht an das ihm auferlegte Verbot gebunden, teilte
das Gericht mit.

LOAD-DATE: November 10, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 41 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                7. Oktober 1999

Quertoener;
  Leipzig

SECTION: Pg. IV

LENGTH: 33 words


Unter den ostdeutschen Staedten hat Leipzig die lebendigste Kulturszene
hervorgebracht.. Von dort kommen auch die Low-Fi-Popper Willkommen zu Hause,
Laika.

Fr, 8. Oktober, 21 Uhr, Hafenklang

LOAD-DATE: Oktober 7, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 42 von 64

                             taz, die tageszeitung

                               22. September 1999

Schroeders Liebling

BYLINE: Robin Alexander

SECTION: Pg. 7

LENGTH: 999 words

DATELINE: Leipzig (taz)

HIGHLIGHT: Einen Hoffnungstraeger hat die saechsische SPD noch: Wolfgang
Tiefensee, Oberbuergermeister von Leipzig . Von Robin Alexander


Unertraeglich heiss ist es selbst im Schatten der hohen Plattenbauten von
Leipzig-Gruenau. Aber um 15 Uhr ist dieser arg verspaetete Sommertag gerettet,
denn Rico weiss ein neues Spiel: "Wer ist der Politiker?", ruft der Junge mit
der schwarzen HipHop-Muetze seinen Kameraden im Einkaufscenter zu. Die gucken
aufs lange Podium: Fuenf blau-weiss kleinkarierte Oberhemden, darueber fuenf
vierzig bis fuenfzig Jahre alte, glattrasierte Maennergesichter, darin fuenf
gefrorene Laecheln mit Zaehnezeigen. Die Filialleiter von Allee-Center,
Elektronikgeschaeft und zwei weiteren Laeden diskutieren seit 35 Minuten mit
Wolfgang Tiefensee, SPD-Oberbuergermeister der Stadt Leipzig, ueber fehlende
Lehrstellen.

Rico und Co. erkennen den Politiker schliesslich doch, "obwohl er so aussieht
wie die anderen". Da haben die Jungs etwas gemeinsam mit Gerhard Schroeder. Der
Bundeskanzler, nicht gerade beruehmt fuer seine Kenntnisse ueber Ostdeutschland,
ist auf den jungen Leipziger Stadtvater aufmerksam geworden. Vielleicht auch,
weil Tiefensee, beobachtet man seine Amtsgeschaefte aus der Ferne, tatsaechlich
wie ein Manager wirkt. Ab Dezember wird er dem Bundesvorstand der SPD
angehoeren. Gerhard Schroeder moechte den 44-jaehrigen vierfachen Vater sogar
noch naeher an seiner Seite sehen. Tiefensee und Matthias Platzeck, heldenhafter
Deichgraf in der Oderflut und OB in Potsdam, sind des Parteichefs
Wunschkandidaten als seine Stellvertreter. Davon gibt es nur sechs.

Der Liebling des Parteivorsitzenden zu sein ist Tiefensee kein bisschen
peinlich. "Ich mache Politik nach Schroeder-Art", bestaetigt Tiefensee fast
stolz eine Einschaetzung der lokalen Bild-Zeitung. Er schraenkt ein: Natuerlich
auf anderer Ebene, im Kleinen, aber im Prinzip doch. Was genau Schroeder-Politik
ist, darueber gehen die Meinungen zumindest im Allee-Center auseinander.
"250-Mark-Zigarre, Bomber schicken, Renten kuerzen!", giftet eine Frau, die ihre
uebervollen Beutel mit den Einkaeufen kaum tragen kann. Tiefensee sieht das
anders: "Schroeder zaehlt doch nur eins und eins zusammen." "Investieren statt
konsumieren" sei die Devise, daraus folge die Sparpolitik ganz logisch in der
grossen Bundesrepublik und in Tiefensees kleinem Leipzig, dessen Haushalt in den
naechsten beiden Jahren um 100 Millionen Mark schrumpfen soll.

Aus den immergleichen Politikerformeln ("punktgenaue soziale Foerderung") und
Metaphern ("nicht mit der Giesskanne") reisst Tiefensee kein Laechen und kein
Zorn - aber Zahlen. 6.000 Jugendliche haben in seiner Stadt keine Arbeit, weiss
der Buegermeister genau, und nie wuerde er "soundsoviel Prozent" sagen. Das
Konkrete liegt ihm. Die Gegner von der PDS raunen sich ehrfuerchtig zu, der
Buergermeister wisse nicht nur exakt, wie viele Kindertagesstaetten er
schliessen liess, sondern kenne auch die Vornamen der gefeuerten Erzieherinnen.

Vom Runden Tisch aus begann der gelernte DDR-Buerger Tiefensee den Aufbau einer
demokratischen Verwaltung, um sich Jahre spaeter als Profi-Politiker an die
Spitze zu stellen. Sein Vorgaenger und Mentor Hinrich Lehmann-Grube trug ihm
1995 das SPD-Parteibuch quasi zusammen mit dem Amt des Oberbuergermeisters an.

Kaum ein Jahr ist Tiefensee nun im Amt - und schon wieder ein gefragter Mann.
"Ich mache nicht den neuen Landesvorsitzenden", wiegelt er ab. Bei den
Landtagswahlen am Sonntag erreichte die SPD gerade einmal zehn Prozent. Der
gescheiterte Spitzenkandidat und Landesvorsitzende Karl-Heinz Kunckel trat
sofort zurueck. Sachsenland ist abgebrannt fuer die Genossen, aber Tiefensee
meint nur: "Es ist nicht gelungen klarzumachen, dass der Aufbau Ost tatsaechlich
Chefsache ist." Im Klartext sagt er den Waehlern damit: Ihr Deppen habt den
Kanzler nicht verstanden!

Dass Tiefensee schon wieder fuer hohe Posten gehandelt wird, scheint ihm nur
natuerlich. "Man sucht im Moment eben Leute, die mit beiden Fuessen auf dem
Boden stehen!", brummt er bescheiden und legt die hohe Stirn in Falten. Der
Eindruck des Zoegerns taeuscht: Wolfgang Tiefensee ist ein Mann mit wenig
Haaren, aber jeder Menge Ambitionen. Deshalb schreibt er Papiere ueber
"Kommunalpolitische Leitsaetze des SPD", trifft sich mit Frankfurter Genossen
und arbeitet Bundesinnenminister Otto Schily zu.

Ein Technokrat, zweifellos. Was soll so einer im Vorstand einer Partei, die
Fahnen und Lieder kennt? "Wer Verwaltung organisieren kann, kann auch anderes
organisieren." Partei ist fuer Tiefensee nicht Kirche und Heimat. Sondern ein
kaltes Instrument, ohne das die Demokratie nicht auskommt. Leider.

Aber an zwei Abenden im Monat laesst das Stadtoberhaupt sein Rathaus hinter sich
und die staedtische Beteiligungsgesellschaft, den Aufsichtsrat der Leipziger
Messe und die SPD-Kommission zur Kommunalpolitik. Jeden zweiten Dienstag steigt
er in den taubengrauen Dienstmercedes (Kennzeichen: L-2000) und laesst sich ins
"Buergerbuero" fahren. Dreissig Menschen versammeln sich hier heute im
Stuhlkreis um Tiefensee herum. Leute, die sagen "Herr Buergermeister", als
betonten sie heute noch den Unterschied zur SED-Anrede "Genosse Buergermeister".
An der Decke haengt ein Originaltransparent von den Montagsdemos: "Kommt auch
nach dem ersten Schnee/ Sonst freut sich die SED". War es so an den Runden
Tischen in der Zeit der friedlichen Revolution? So harmonisch?

In Tiefensees Buergerbuero ist die res publica genauso wichtig wie die eigene
Befindlichkeit, und ueber beides kann man miteinander sprechen. "Erzaehlen Sie
Ihren Kindern vom Leben in der DDR", schaerft Tiefensee den nickenden Zuhoerern
ein. Ploetzlich offenbart der Macher ein Menschenbild, das uebers Image
hinausgeht: "Ich moechte diese Stadt nicht so haben wie Muenchen oder Frankfurt.
Und ich moechte auch die Menschen nicht so haben." Gibt es ein Fundament fuer
Tiefensees Politik, so liegt es fern von Schroeder und der SPD. Tiefer. Im
Buergerbuero entlaesst Tiefensee seine Gemeinde mit einer Mahnung: "Wir sollen
geschichtsbewusste Wesen sein - nicht Phoenix aus der Asche."

LOAD-DATE: September 22, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 43 von 64

                             taz, die tageszeitung

                               22. September 1999

Die Grenze in Deutschland verlaeuft nicht - wie bisher vermutet - zwischen Ost
und West. Vielmehr will der reiche Sueden sich vom armen Norden abgrenzen: Ab
heute verhandelt das Verfassungsgericht ueber den Finanzausgleich

BYLINE: K.-P. Klingelschmitt

SECTION: Pg. 3

LENGTH: 866 words


Kurt Biedenkopf sieht Licht am Ende des Tunnels. Die Beschaeftigungsquote in
Sachsen, verkuendete er juengst, sei inzwischen die "vierthoechste" in
Deutschland: hinter Baden-Wuerttemberg, Bayern und Hessen. Und auch
Ministerpraesident Bernhard Vogel spricht gern davon, dass sein Thueringen "das
Bayern" unter den neuen Bundeslaendern sei. Dabei brachte es das Land beim
"Bruttoinlandsprodukt pro Kopf der Erwerbstaetigen", dem Gradmesser fuer die
Wirtschaftskraft, 1998 gerade mal auf 46.920 Mark. Schlechter ist keiner. Fuer
Vogel wie Biedenkopf gilt daher: Am sueddeutschen Wesen soll der Osten genesen.
Denn Bayern und Hessen sind mit 103.233 bzw. 120.728 Mark die Top 2 unter den
Flaechenstaaten. Baden-Wuerttemberg folgt mit 103.160 Mark nur wenig
abgeschlagen.

Die Bewunderung durch den Suedosten kuemmert die wirklichen "Suedstaaten" jedoch
wenig. Jetzt proben sie den Aufstand gegen den Rest der Republik. Das System des
Laenderfinanzausgleichs soll mit einer Klage vor dem Bundesverfassungsgericht,
die ab heute verhandelt wird, gekippt werden. Denn nach vollzogenem Ausgleich
findet sich z.B. das Geberland Hessen mit einer Finanzkraft von fast 18 Prozent
ueber dem Durchschnitt nur noch auf Platz 9. Dagegen rueckt das zweitaermste
Bundesland Bremen dann auf Platz 1. "Eine absurde Uebernivellierung", so Hessens
Ministerpraesident Roland Koch (CDU).

Doch was ist das Geheimnis der Suedstaaten? Sind die Menschen im Sueden
fleissiger als die im Norden? Oder sind die drei Laender auf Grund ihrer Lage
attraktiver fuer die Wirtschaft? Tatsaechlich scheint einiges dafuer zu
sprechen, dass ein qualifiziertes Bildungssystem die Grundlage fuer den Erfolg
ist. Ein hinreichendes "Angebot" an Facharbeitern erfuellt etwa die
Anforderungen der Automobilindustrie in Stuttgart (DaimlerChrysler), in Muenchen
und Ingolstadt (BMW und Audi) sowie im hessischen Ruesselsheim (Opel). Die
Automobilindustrie mit allen Zulieferern, Haendlern und Werkstaetten ist in
Deutschland noch immer eine Wachstumsbranche - und die groesste dazu.

Neben die traditionelle Industrie traten die Zukunftstechnologien. So schaffte
die rot-gruene Regierung von Hans Eichel die administrativen Voraussetzungen, um
Hessen zum Homeland fuer die Bio- und Gentechnologie zu machen. Etwa 30 neue
Firmen der Branche, mehr als in den Ostlaendern, liessen sich hier nieder.

Diesen Erfolg wuerden andere gern wiederholen. So traeumt auch der kuenftige
saarlaendische Ministerpraesident Peter Mueller (CDU) davon,
Zukunftstechnologien an die Saar zu holen und sich von der maroden Stahl- und
Kohleindustrie verabschieden. Doch die Futureworld-Unternehmen haben ihre
Standorte eben schon gefunden. Auch gibt es in Saarbruecken keinen Weltflughafen
wie in Frankfurt am Main. Es gibt keine Bundesbank, keine Europaeische
Zentralbank und keine 500 weiteren Bankhaeuser. Keine Erfinderdichte wie in
Baden-Wuerttemberg, wo die Zahl der Patentanmeldungen alle anderen Laender
Europas uebertrifft. Und auch kein Zentrum fuer Medien, fuer die Raumfahrt und
den Anlagenbau wie in Muenchen. "Wo Tauben sind, fliegen Tauben hin", sagt ein
Sprichwort.

Wer jedoch genauer hinschaut stellt fest: In der Rhoen ist die Arbeitslosigkeit
genauso hoch wie im Thueringer Wald. Es sind nicht die Suedstaaten, die boomen,
es sind die Regionen Rhein-Main, Rhein-Neckar und Muenchen, die in Konkurrenz zu
anderen europaeischen Regionen - Mailand, London, Paris - stehen. Auf diesem Weg
werden die Kommunen immer mehr zu Akteuren der internationalen Politik. Die
Messe in Frankfurt etwa arbeitet schon lange mit der Messe in Mailand zusammen -
weniger mit der in Leipzig. Die ehemalige Kulturdezernentin der Stadt, Linda
Reisch, bekannte gleich nach der Wende, dass ihr "Milano" nahe sei, sie aber mit
Leipzig "fremdele".

Einer solchen Offenheit gegenueber der Welt gehoert die Zukunft. Das weiss auch
Roland Koch; gerade wenn er seinen Wahlerfolg der Unions-Kampagne gegen die
doppelte Staatsbuergerschaft verdankt. Doch inzwischen haben seine Aeusserungen
hierzu schon einen anderen Ton. Bei der Trauerfeier fuer Ignatz Bubis rief Koch
zum Kampf gegen Auslaenderfeindlichkeit auf. Gerade in Frankfurt hatten
Spitzenmanager die Unterschriftenaktion der Union als "Gefahr fuer den Standort"
bezeichnet. Eine auslaenderfeindliche Aeusserung etwa bei der Flughafen AG ist
ein Kuendigungsgrund.

Um ihre Laender weiter voran zu bringen, denken die Regierungen der Suedstaaten
ueber eine intensive Zusammenarbeit nach. Eine eigene
"Reaktorsicherheitskommission" haben sie bereits gegruendet - als Gegengewicht
zur atomkritischer gewordenen Kommission der rot-gruenen Bundesregierung. Auch
in der Schulpolitik gleichen sie ihre Systeme an. Eine gemeinsame Erklaerung der
drei Ministerpraesidenten zur "Notwendigkeit einer leistungs- und
wettbewerbsorientierten Reform des Foederalismus" liegt vor. Die generelle
Zielsetzung: "Staerkung der Eigenverantwortung der Laender." Und was heisst das
konkret? "Die Erschliessung eigener neuer Einnahmequellen", sagt Koch und meint,
dass die Laender ueber mehr Steuereinnahmen selbst verfuegen wollen. Ein klarer
Angriff - gegen den Bund.

Klaus-Peter Klingelschmitt, Frankfurt/M.

LOAD-DATE: September 22, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 44 von 64

                             taz, die tageszeitung

                               15. September 1999

Keine Farben, keine Exzentrik

BYLINE: Martin Sonnleitner

SECTION: Pg. 18

LENGTH: 828 words

DATELINE: Bremen (taz)

HIGHLIGHT: Dass Werder Bremen morgen im Uefa-Cup beim norwegischen Klub Bodoe
Glimt antreten darf, hat der Klub auch seinem nuechternen Torhueter Frank Rost
zu verdanken . Von Martin Sonnleitner


Nicht etwa den Meriten aus einer eher missratenen Bundesligasaison ist es
zuzuschreiben, dass Werder Bremen dieses Jahr im internationalen Geschaeft mit
verdienen darf, sondern der von einem Happy End gekroenten Finalteilnahme im
DFB-Pokal. Eine Schluesselrolle kam dabei Torwart Frank Rost zu, dem Nachfolger
des gen Schalke abgewanderten Oliver Reck.

Rost war schon vor dem finalen Spiel gegen Bayern Muenchen im Berliner
Olympiastadion aufgefallen. Zum einen durch eine Ausgeglichenheit, wie sie
vorher bei ihm nicht immer da war, zum anderen durch seinen Dress: keine
schrillen Farben, keine Exzentrik; einfach und laessig. Bis auf das Werbelogo
koennte auch der Torwart vom VfB Leipzig so rumgerannt sein, damals, 1903, als
Schlussmann des 1. Deutschen Fussballmeisters - dunkles Jersey und
Schlabberhosen.

Seit Frank Rost im Juni 1999 den entscheidenden Elfer im Pokalfinale gegen
keinen Geringeren als Lothar Matthaeus parierte, ist der Bremer endgueltig
registriert im kollektiven Fussballgedaechtnis des Landes. Geboren in Karl-Marx-
Stadt, dem heutigen Chemnitz, wuchs Frank Rost in Leipzig auf. Fussball habe er
"schon immer gespielt". Mit 15 sass Frank Rost in der DDR-Oberliga auf der Bank
bei Lok Leipzig (seit 1991 wieder VfB). Zwischenzeitlich war er in der Kinder-
und Jugendsportschule, der Kaderschmiede des Vereins, gelandet und hatte mit den
Jugendmannschaften von Lok diverse Spartakiadetitel gewonnen.

Seine Karriere sei, so Rost, "durch die Eltern gepraegt" gewesen. Vater und
Mutter gewannen in den Handballnationalteams der DDR "alles, was es zu gewinnen
gab". Auf die sportliche Foerderung in der DDR angesprochen, antwortet Werders
Keeper mit Kritik an den Tendenzen in der Bundesrepublik. Erst mache man "alles
kabudd und haut droff", dann gebe man vor, "das Rad neu zu erfinden". An dieser
Stelle saechselt der stets Misstrauen und Muerrischkeit ausstrahlende Keeper
ganz besonders.

1992 war das Jahr von Frank Rosts ganz persoenlicher Wende. Als 19-Jaehriger
vernahm er den Ruf des Westens - Werder Bremen lockte mit einem Profivertrag.
Erst mal musste der Jungspund ins dritte Glied, sich hinter Oliver Reck und Hans
Gundelach einordnen. 1994, als Otto Rehhagel ging, durfte er unter Aad de Mos
dann oefter fuer den verletzten Reck ins Tor des Bundesligisten. Fortan wollte
"unser Langer mit den grossen Haenden" (Andreas Herzog) nicht mehr hinten
anstehen und ging in die Offensive. Obwohl er sich selbst als "pflegeleicht"
bezeichnet, fiel Rost, wie auch unter der Aegide von Dixie Doerner, durch seine
Ellenbogenmentalitaet auf. Was im Geschaeft konkurrierender Torhueter - siehe
Lehmann/Kahn - nichts Ungewoehnliches ist.

Doch auch unter Wolfgang Sidka und Felix Magath gab es einige Rueckschlaege fuer
den 26-Jaehrigen. Verletzungen und unkonstante Leistungen liessen Stefan Brasas
kurzfristig nach vorne ruecken. Fuer Rost funktioniert der Kampf um den
Stammplatz nach der einfachen Maxime: "Entweder man bleibt ruhig und zehn Jahre
Nummer zwei, oder man riskiert und macht auf sich aufmerksam." Dass er fuer
seine Staenkereien vereinsintern abgekanzelt wurde, hinderte ihn nicht, selbst
Oliver Kahn anzumobben. Es gebe "einige Torhueter in der Liga, die sind genauso
gut", sagt er und zaehlt sich auch dazu.

Von seinen Bremer Trainern will der Sachse keinen hervorheben. Den jetzigen,
Thomas Schaaf, zeichne aus, dass er "der Mannschaft sehr nahe" stuende. Werder,
eine grosse Familie, sei indes "Kaese". Man werde von den Medien zwar "relativ
in Ruhe gelassen", ansonsten sei auch hier Fussball in erster Linie Show und
Geschaeft. "Frank braucht Sicherheit durch konstante Erfolgserlebnisse",
schaetzt Schaaf seinen Keeper ein. Es waren die Nerven, die Rost frueher oefter
am Ball vorbeisegeln liessen. Hat er diese unter Kontrolle, fuerchten ihn gar
die Bayern - und verschiessen Elfmeter.

Frank Rost kennt die Regeln des Geschaefts. Er weiss, dass er selbst nach
glaenzenden Spielen wie dem Pokalfinale oder dem 5:0 gegen Kaiserslautern am
letzten Sonntag immer wieder bei Null anfangen muss. Leise bemerkt er dann doch,
dass ein Traum in Erfuellung gegangen sei, und weiss, dass sie in Bremen ueber
den Pokaltag "noch in 20 Jahren" reden werden. Ein Stammplatz und ein, zwei
Spielzeiten auf hohem Niveau konstante Leistung bringen, so sehen sie aus, die
Ziele von Frank Rost, der angibt, keine Idole zu haben. Ein wenig gelangweilt
klingt auch die Feststellung, sogar schon bei der A 2-Nationalelf dabei gewesen
zu sein. Es scheint, als wenn es nicht die Jahre auf der Bank waren, die ihn
ernuechtert haben.

Nein, zum FC Bayern wuerde Frank Rost bestimmt nicht passen. Und so standen sich
am 12. Juni 1999 wirklich zwei Extreme gegenueber. Der eine, der aktuelle
Fussballer des Jahres, Lothar Matthaeus, hat seine Karriere hinter sich und
wandert bald gen Westen. Der andere, Frank Rost, muss noch beweisen, dass er ein
richtig Guter ist. Eines bleibt er bestimmt: ein Junge aus dem Osten.

LOAD-DATE: September 15, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 45 von 64

                             taz, die tageszeitung

                               14. September 1999

Ein Volk im Vollkomfort

BYLINE: Jan Feddersen

SECTION: Pg. 15

LENGTH: 1594 words

HIGHLIGHT: Heimat als Schrankwand: Unter dem Titel "Es geht seinen Gang" ist im
Stadtgeschichtlichen Museum von Leipzig eine Ausstellung zu sehen, die
aesthetisch wie politisch Einblicke in die zehn Jahre bis zur Wende gibt Von Jan
Feddersen


ls vor sechs Jahren Horst Koenigstein die tragische Geschichte Ibrahim Boehmes
verfilmen wollte, die Biografie des ersten SDP-Vorsitzenden der DDR waehrend der
Wende, machte er sich ins hinterste Thueringen auf, nach Greiz. Dort lebten Ende
der Sechzigerjahre junge oppositionelle Menschen wie Juergen Fuchs, Arnold Vaatz
oder eben Boehme, dessen intensiv plauderwillige Spitzelei fuer die
Staatssicherheit ihm jede Karriere im Deutschland der Nachwende verwehren
sollte.

Dem NDR-Regisseur war es in diesem Film auch darum gegangen, die Arbeiter-
und-Bauern-Republik in ihrer Freakhaftigkeit abzubilden. Nach laengeren
Recherchen stellte sich naemlich heraus, dass selbst im letzten Winkel des
Landes westliche Moden gepflegt wurden - also Kleider im
hippieesk-existenzialistischen Prilblumenstil, weit, sehr weit ausgestellte
Hosenschlaege, lange Haare, zu Frisuren gebuendelt, die eher an Marsha Hunt als
an Warschauer Pakt erinnerten. Der Witz war nur, dass die Requisiteurinnen
Monate brauchten, wofuer sie sonst nur Tage benoetigen. So lange dauerte es, ehe
sie die originalen Textilien und Accessoires beisammen hatten. Die Bewohner von
Greiz, gebeten, ihre Kleiderschraenke zu oeffnen, erzaehlten ihnen immer wieder
den gleichen Satz: "Das haben wir gerade weggeworfen" - als ob sie solche
peinlichen Dinge nicht weiter aufbewahren wollten, weil zu DDR-lastig.

Vor einem aehnlichen Problem standen und stehen fast alle Museen, wenn sie die
Aesthetik dieses getilgten Staates heute vorzeigen wollen. Die DDR und ihre
Geschichte haben offenbar nichts als ein mieses Image: Selbst zum Aufbewahren,
gemessen an den schicken Styles des Westens, zu peinlich, zu schrecklich und zu
minder. Die Verantwortlichen des Stadtgeschichten Museums in Leipzig wollten
wenigstens probieren zusammenzusuchen, was bis vor zehn Jahren noch ueberall
frag- und klaglos zu finden war: Einrichtungsgegenstaende aus der DDR. Sie
sollten die zehn Jahre bis zum Wendeherbst 1989 sinnlich unterfuettern. "Es geht
seinen Gang" heisst die Ausstellung jetzt, der Titel ist einem Roman von Erich
Loest entlehnt.

Der Schriftsteller war es auch, der bei der Eroeffnung der Schau mit einer
launigen Bemerkung fuer ein kleines Zeichen von unbitterer Heiterkeit sorgte:
"Das hiess doch Buntfernsehen, Buntfernsehen, nicht Farbfernsehen." Das war,
nachdem Christoph Kaufmann, Projektleiter der Ausstellung, in seiner
Eroeffnungsrede davon erzaehlte, wie er um Hilfe bei der Suche nach einem
Originalfernsehgeraet aus DDR-Produktion gebeten hatte und zu hoeren bekam: "Der
Farbfernseher, den wir hatten, hat jetzt gerade seinen Geist aufgegeben." Was
weiss der Westen schon davon, dass in Abgrenzung zum Westen alles bunt sein
musste und farbig nicht. An der Frage nach einem Buntfilm, wird dem
Westdeutschen sprachethnologisch erlaeutert, erkennt man den Ostdeutschen.
(Wobei ethnologisch offen bleibt, wieso Nina Hagen forsch beklagen konnte: "Du
hast den Farbfilm vergessen!")

Auch Kaufmann sagte: "Der Satz, den wir am meisten hoerten, war: 'Das haben wir
gerade weggeschmissen. " Was da schliesslich doch zusammengetragen werden
konnte, ist versoehnlich komplett. Versoehnend, weil es seinen Grund haben muss,
dass viele Ausstellungsbesuchende mit Traenen in den Augen als Kommentar nur
dies sagen: "Sehen Sie sich das an, das war unser Leben." Und vollstaendig, weil
auch dem Westler nahe gebracht werden kann, was er nicht versteht: Die DDR hat
auch so etwas wie Stolz hervorgebracht, materialisiert in ihren selbst
gefertigten Produkten, so unmodisch sie im Vergleich mit dem lichteren Westen
sich auch ausnahmen - was ja auch nur ein Blick aus dem Westen ist.

Kaufmann und seine Leute scheinen souveraen genug, die aesthetische Epoche aus
Plaste und Elaste, aus Platte und Pappe fuer momentan noch unbewertbar zu
halten. "Auch der Wert der Gruenderzeit hat sich erst Jahrzehnte nach ihrem Ende
erschlossen." Nun muss offen bleiben, ob die Plaste & Elaste irgendwann einmal
der letzte Schrei sein wird. Erfrischend an der Bemerkung ist, dass in ihr keine
Buessermentalitaet vorhanden scheint: Furchtbar, wie billig! Nein, anders als
viele andere Stadtmuseen in den fuenf neuen Bundeslaendern stellt sich das
Leipziger Haus der Vergangenheit, vor allem der aktuellen, und beschraenkt sich
nicht darauf, ideologisch unverdaechtige Preziosen aus der Zeit vor 1933 zu
sammeln. Wobei Volker Rodekamp, aus der alten Bundesrepublik stammender Direktor
dieses Museums, einraeumte: "Objektivitaet scheint schwer moeglich."

Ein unnoetiger Hinweis, denn selbst Expositionen zu einem historischen Ereignis
von vor, sagen wir: zweihundert Jahren, fallen von Jahrzehnt zu Jahrzehnt anders
akzentuiert aus. Der Satz ist womoeglich vorauseilend artig gemeint und gegen
eine Kritik gerichtet, die in der Ausstellung nichts als Verklaerung entdecken
moegen koennte. Denn die dreizehn Abschnitte ueberlassen die Besucher weitgehend
sich selbst. Keine Belehrungen ueber das Joch der Unfreiheit, das das "Wir sind
ein Volk"-Volk hinter sich gelassen hat. Im Gegenteil, eine Erinnerungsrevue,
die allen die Chance laesst, etwas zu sehen, was im offizioesen Sprechen ueber
den realen Sozialismus immer verloren geht: dass es einen Alltag abseits des
Totalitaeren gab, einen, in dem nicht jeder zum Schwein werden musste, um ueber
die Runden zu kommen.

Gleich der erste Abschnitt ist ueberschrieben mit dem abgewandelten Zitat der
alternativen Friedensbewegung der DDR: "Ruinen schaffen ohne Waffen". Der zweite
widmet sich den Kinderhorten und den Frauen, die dort ihre Kinder lassen
konnten, um am Produktionsprozess teilnehmen zu koennen. In der Mitte der
Ausstellung ist neben einem gruselnd spiessigen Wohnzimmer in einer WBS-70 in
Leipzig-Gruenau (volkstuemlich: die begehrte "Platte") eine "Nasszelle" samt
Armaturen mit zwei Ventilen zu sehen, daneben ein Originalschlafzimmer mit einem
Doppelbett, das mehr ueber die Geschlechter- und Familienpolitik der DDR sagt
als viele schriftliche Abhandlungen. An den Waenden sind vergroesserte
Zeitungsausschnitte nachzulesen, auch Kontaktanzeigen. Anders als im Westen wird
sexuelle Treue begehrt, von den Maennern, aber auch von den Frauen.

In einer der hinteren Ecken ist in Dokumenten die Biografie eines waehrend
seiner Jugendzeit dem Staat anhaenglichen Mannes nachzulesen, dem das Studium
verweigert wird, weil er Verwandte in der Bundesrepublik hat und nicht in die
Partei eintreten will. Ueber vier Jahre zieht sich sein Kampf um die Ausreise
aus der DDR hin. Jeder kann erahnen, dass es vor allem solche Menschen wie er
waren, die faktisch das Glaubensprojekt "Sozialismus auf deutschem Boden" zur
Erosion gebracht haben; solche, die gruendlich lernen mussten, dass der reale
Sozialismus nichts mit Lebensfreude, sondern mehr mit Enttaeuschung und
Gaengelung zu tun hatte. Vielmehr immer mit dem Gefuehl verbunden war, betrogen
zu werden. Um bessere Gueter, um Produkte, qualitativ gute zumal, auch. Um die
Chance, mehr aus einem Leben zu machen, als lediglich darauf zu warten, endlich
ein Automobil sich leisten zu koennen, ohne dass die Westverwandtschaft das Geld
goennerhaft beisteuert.

Insgesamt wirken die Interieurs nur in einer Hinsicht obskur: In den
ausgestellten Parolen, in der rigide geforderten Demonstration von Fortschritt
und Triumph. Das wirkt erst heute komisch, in einer Gesellschaft, der eine
Gesamtmoral fern liegt, und eine Theologie des Alltags sowieso. Gerade weil die
Ausstellung erklaerterweise dazu einlaedt, ueber die hohlen Parolen der
frueheren Gesellschaft auch zu lachen, ueber die aufgetriedelte Munterkeit der
Parteisprueche zu schmunzeln ("Wir Muetter unterstuetzen die Friedenspolitik der
SED fuer eine sichere Zukunft unserer Kinder!"), ist sie politischer,
geschichtszugaenglicher als beispielsweise postume Reden ueber Stasi und Stasi
und Stasi.

Denn ganz unabhaengig von der Staatssicherheit und ihrer privat funktionierenden
Terrorinstrumente wurde die DDR von vielen Menschen als System der Willkuer und
der magenzersetzenden Anpassung empfunden. Vielleicht ist es kein Zufall, dass
eine solche Ausstellung in Leipzig probiert wird.. Von hier aus begann der
Protest gegen das Regime, hier wurde von einer Frau der Satz formuliert: "Ich
habe Leipzig gehasst. Die Stadt war ein stinkender, fallen gelassener,
verbeulter, ausgewohnter Kaefig. Wer hier dennoch nistete, betrachtete die
Kapitulation als sein Lebenswerk." Die Buergerrechtsbewegung war insofern nichts
als eine Revolte gegen die mutwillige Vergammelung der Stadt, gegen die Graeue
im Stadtbild.

Neuer Protest wird in diesem Sinne nicht zu fuerchten sein. Das altstaedtische
Ensemble wirkt immer herausgeputzter, die Barock- und Buergerhaeuser sind
astrein restauriert, sogar Menschen, und nicht nur reiche, wohnen in ihnen. Die
Kneipen um die Nikolaikirche, um den Platz am Alten Rathaus sind Abend fuer
Abend gefuellt. Leipzig hat wieder ein schoenes Gesicht, und seine Bewohner
gucken es gerne an. Nichts geht mehr seinen sozialistischen Gang, und
Buntfernsehen sagt auch keiner mehr, weil es Schwarzweissgeraete nur noch selten
gibt. Vielleicht faellt es gerade in einer prosperierenden Kommune wie Leipzig
leicht, sich mit der juengeren Vergangenheit, mit Dederonbeuteln und verpassten
Ausbildungschancen auszusoehnen.

"Es geht seinen Gang. Leipzig 1979 - 1989". Bis 27. 2. 2000, Stadtmuseum Leipzig
Altes Rathaus (Di. 14 bis 20 Uhr, Mi. bis So. und Feiertage 10 bis 18 Uhr).
Eintritt 5 Mark, Infos unter Tel. & Fax (03 41) 9 65 13 60 (Ursula Oehme).
Schulfuehrungen moeglich und erwuenscht.

LOAD-DATE: September 14, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Kommentar

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 46 von 64

                             taz, die tageszeitung

                               13. September 1999

Volkseigener Betrieb Krebs

BYLINE: Thomas Gerlach

SECTION: Pg. 11

LENGTH: 1934 words

HIGHLIGHT: taz-Serie "Jeden Tag ein guter Grund fuer den Atomausstieg":
Muehlhausen in Thueringen, 1986. Acht Arbeiter des VEB Kraftverkehr waschen
Lastwagen aus Kiew, Gomel oder Minsk, die auf dem Weg in die Bundesrepublik
sind. 1999. Sieben Arbeiter der Brigade sind tot, der letzte gerichtlich
anerkannt als erstes deutsches Opfer der Reaktorkatastrophe in Tschernobyl.
Nummer acht lebt: Otto Zoellner . Von Thomas Gerlach


"Na, Klaeuschen, wo bist du?" Otto Zoellner hat die Orientierung verloren. "Nee,
der kann doch noch keinen Stein haben?" Blaugrauer Schotter knirscht unter
Zoellners Halbschuhen. Die Septembersonne sticht. Der Muehlhaeuser Friedhof ist
weitlaeufig, trotzdem liegen die Urnengraeber eng, zwischen den Grabplatten
passen kaum die Fuesse durch. Urnengraeber sind unpassend. Viel zu klein fuer
einen ganzen Menschen, der Grabstein zu schwer, zu gross fuer die Urne, die
einen knappen Meter unter ihm ruht.

Wo ist Klaeuschen? Endlich. Ein weisses Holzkreuz neigt sich ueber frischer
Erde, ein paar Blumentoepfe, schon etwas trocken, ein Strauss Astern. "Klaus
Neukirch 27. 1. 1937 - 5. 7. 1999".

Neukirch ist das erste, von einem deutschen Gericht anerkannte
Tschernobyl-Opfer. Er war es, bis zum 5. Juli. Die Beerdigung war gut besucht,
Kollegen von frueher standen um das Grab, auch der ehemalige Chef vom
Verkehrskombinat Erfurt. Da waren sie wieder beisammen, die Glieder in der
Befehlskette, die Anfang Mai 1986 geschmiedet wurde: Der Kombinatsdirektor, der
Betriebsteilleiter Neukirch und Werkstattchef Zoellner, zwei lebendig, einer
tot. Die sechs letzten Glieder liegen schon einige Jahre unter der Erde, unter
polierten Platten oder anonym auf der Wiese, hier oder vor der Stadt. Der Krebs
und der Tod hat sie geholt und wieder zusammengebracht.

Zoellner ist zurueck von den Toten, er hat die Manchesterhose wieder ausgezogen,
in Shorts und gestreiftem Hemd sitzt er in der Hollywoodschaukel, gibt mit den
Fuessen Schwung, die blaue Polsterbank faengt an zu wippen, er faltet die Haende
ueberm Bauch. Seine Frau hat Kaffee gebracht, vom Garten her plaetschert ein
Brunnen, eine Katze schleicht sich in die Garage. Eine Thueringer
Spaetsommeridylle, eine Idylle mit Thrill.

Wann genau der Anruf vom Verkehrskombinat Erfurt kam, weiss Zoellner nicht mehr.
Am 26. April 1986 explodierte Block 4 des Atomkraftwerks im ukrainischen
Tschernobyl, Anfang Mai kamen die ersten Lkws auf den Hof des VEB Kraftverkehr
Muehlhausen gerollt. Der Kombinatsdirektor hatte Betriebsleiter Neukirch
angerufen. Am Autobahngrenzuebergang Wartha-Herleshausen schicke der
Bundesgrenzschutz die Deutrans-Laster wieder zurueck, Begruendung: Zu hohe
Strahlenwerte. Anfang Mai hatte die Reaktorkatastrophe die geteilte deutsche
Oeffentlichkeit erreicht. Der BGS packte an den Grenzuebergangsstellen die
Geigerzaehler aus. In Schutzanzug, mit Gasmaske und mittels Schaum reinigten die
Beamten die Autos und Lkws, die bei ihrer Fahrt durch den Osten zuviel Strahlung
aufgesammelt hatten. Sie putzten die westdeutschen Gefaehrte. Die ostdeutschen
mussten umdrehen, und das waren vor allem Deutrans-Lkws.

Deutrans - so hiess die zentrale DDR-Spedition, deren orangefarbenen Fahrzeuge
ueber die Grenzen fuhren, nach West und Ost. Ein Teil der Laster kam aus Kiew,
Gomel, Krakau, Minsk und hatte auf Planen, Frontscheiben und Kuehlergrillen
radioaktive Partikel mitgebracht. Die Fahrzeuge mussten schnell gewaschen
werden, im internationalen Geschaeft standen auch die DDR-Laster unter
Zeitdruck. Der Betriebsteil Muehlhausen liegt nur 40 Kilometer vom
Grenzuebergang entfernt. Klarer Fall fuer die Kombinatsleitung: Neukirch muesse
die Lkws waschen lassen. Alle. Auch die aus Dresden, Karl-Marx-Stadt, Leipzig
und anderswo. Das Problem sollte so schnell wie moeglich vom Tisch. Neukirch gab
es an Otto Zoellner weiter.

"Tschernobyl? Das ist weit weg. Uns betrifft das nicht!" Otto Zoellner gibt sich
wieder einen Ruck. Radioaktivitaet hat etwas Theoretisches. Zoellner ist
Autoschlosser. In ihm gehen die Alarmlampen bei anderen Dingen an: Altoel
gehoert nicht in den Ausguss, Batteriesaeure zerfrisst Arbeitsanzug und Haut.
Das Asbest der Bremsbelaege, da muss man vorsichtig sein. Da gab es mal eine
Betriebsaerztin, die hat das den Schlossern eingetrichtert. An Radioaktivitaet
hat sie nicht gedacht, warum auch. Und im Mai 86 war sie nicht mehr da. Otto
Zoellner bekam von Neukirch den Auftrag, die Waschtruppe zusammenzustellen. Fuer
Zoellner gabs nicht viel zu ueberlegen. Er trommelte alle zusammen, die
abkoemmlich waren. Ein paar Schlosser und ein Busfahrer, der Hofdienst hatte,
insgesamt acht mussten fuer die naechsten Wochen Gummistiefel mitbringen.

Otto Zoellner ist umsichtig. Er schiebt den Sonnenschirm weiter. Kraeftig zerrt
er an dem Fuss, damit der Gartentisch wieder im Schatten liegt, danach laesst er
sich in die Hollywoodschaukel zurueckfallen. Seine Frau ist laengst ins Haus
gegangen. Die Geschichte ist fuer sie nicht neu. Auf dem Waschplatz fingen sie
an. Mit Wasserschlauch und Schrubber wuschen sie den unsichtbaren Dreck ab,
spuelten das Zeug hinunter in den Sammler. Der Waschplatz war oekologisch auf
neuestem Stand: Das Wasser wurde gefiltert und zirkulierte, nur zehn Prozent
Frischwasser mussten zugefuehrt werden.

Am vierten Tag brachte die Zivilverteidigung einen Geigerzaehler. Der
erleichterte die Arbeit: "Wenns knistert, wird gewaschen." Otto Zoellner mass
mit dem Ding die Strahlenwerte, aufgeschrieben hat er sie nicht. Warum auch? Er
liess sich vom Knistern des Geraets leiten. Manchmal musste die Truppe zwei-,
drei-, gar viermal einen Lkw waschen, bis das Zaehlrohr schwieg. Klaus Neukirch
kam mehrmals am Tag herueber und schaute sich die Sache an. "Na, haengt das Zeug
sehr dran?", habe er gefragt. Er hatte nochmals in Erfurt angerufen. Entwarnung.
Ungefaehrlich. "Guckt euch mal die Leute im Uranbergbau an. Die laufen auch noch
herum!", habe man ihm gesagt, erinnert sich Otto Zoellner. Nein, er schuettelt
den Kopf. "Da war keiner verunsichert." Auch nicht, als im Westfernsehen vor der
Strahlung gewarnt wurde. "Man dachte doch, die uebertreiben." Otto Zoellner
greift mit dem Arm das Gestaenge der Schaukel: "Man kannte sich in der Materie
nicht aus", sagt er. Radioaktivitaet hat etwas Theoretisches. Zunaechst.

Die kleine Zufallsbrigade brachte es zu einer gewissen Routine. Kuehler und Tank
stellten sich als "Problemzonen" heraus. Da sass das Zeug, da musste
draufgehalten werden. Weit ueber 100 Lkws waren schliesslich mit Schlauch und
Schrubber dekontaminiert. Nach vier oder sechs Wochen war die Aktion vorbei, so
genau weiss das Otto Zoellner nicht mehr. Es gab aufregendere Arbeiten, als
tagein, tagaus mit nassen Klamotten Lkws zu waschen, die gar nicht verdreckt
schienen. Irgendwann bekam jeder von Zoellner andere Arbeiten aufgebrummt. Die
Truppe war aufgeloest.

Erika Zoellner steht im Garten, schneidet Blumen. Mit Bedacht stellt sie den
Strauss zusammen. Immer wieder zupft sie an den Blaettern. Otto Zoellner sieht
seiner Frau zu, gibt der Schaukel neuen Schwung. Klar, die NVA haette die
Reinigung machen koennen, die hatten die Ausruestung. "Man wollte da eben keine
Unruhe reinbringen", sinniert er.

Der erste starb an Lungenkrebs. Ziemlich genau drei Jahre spaeter. Das passiert
eben. Schicksal. Fuenf Monate spaeter stirbt der naechste an Krebs. Da kann man
nichts machen. Bis 1992 sind die uebrigen erkrankt, die damals dabei waren.
Alle, ausser Neukirch und Zoellner. Keiner von ihnen bringt seine Krankheit mit
der Waschaktion zusammen. Krebs ist Schicksal. Ausserdem haben sie sich aus den
Augen verloren. Der VEB Kraftverkehr wurde 1990 verkleinert, nahezu aufgeloest.
Nur noch Busse rollen vom Hof des neu gegruendeten "Regionalverkehr
Muehlhausen". Der Waschplatz wird abgerissen. Der ehemalige Betriebsleiter Klaus
Neukirch laesst sich als Anwalt nieder. Im September 1992 diagnostizieren die
Aerzte bei ihm Darmkrebs.

Klaus Neukirch ist es, den eine Ahnung beschleicht. Bei seiner Darmoperation in
Goettingen entdeckten die Aerzte zudem Prostatakrebs. Neukirch besorgt sich
alles, was er ueber den Zusammenhang von Radioaktivitaet und Krebs bekommen
kann. Irgendwann greift er zum Hoerer, ruft Otto Zoellner an. Hier wirds
kriminell, habe er gesagt, erinnert sich Zoellner. Und: Du wirst auch noch dran
sein. Otto Zoellner "kriegt ein mulmiges Gefuehl". Aerzte schickten ihn durch
die Roehre eines Computertomografen. Zoellner haelt immer noch das Gestaenge.
Schatten tanzen auf dem Dach der Schaukel. "Komisch, das kann doch nicht
stimmen. Die muessen sich irren!" Zoellner hatte allen Grund, an dem Ergebnis zu
zweifeln. Es stimmte: Kein Krebs. Nichts. Waehrend die anderen operiert wurden,
mit Chemie vollgestopft wurden, starben, werkelte Zoellner an seinem Haus, liess
das Dach decken, eine Heizung einbauen, riss Waende heraus. Der Schlosser
arbeitet seit der Wende als Hausmeister.

Insgesamt vier Gutachten hatte Klaus Neukirch in Auftrag gegeben, alle stuetzen
seine Vermutung. Das Zusammentreffen der beiden Krebsarten, unter denen er
leide, habe eine Wahrscheinlichkeit von nur 1,1 Prozent bei seiner Altersgruppe,
heisst es in einem der Untersuchungsberichte. Mit grosser Wahrscheinlichkeit sei
die ueberhoehte Strahlendosis Grund fuer den Krebs. Neukirch beantragt bei der
"Berufsgenossenschaft fuer Fahrzeughaltungen", den Krebs als Berufskrankheit
anzuerkennen. Die gibt ein Gegengutachten in Auftrag. Ergebnis: Wahrscheinlicher
sei es, dass es sich "um schicksalhafte Leiden" handele. Neukirch klagt vor dem
Sozialgericht Nordhausen. Geht an die Oeffentlichkeit. Otto Zoellner geht mit.
Zuerst rief die Bild-Zeitung an, dann der MDR, dann Sat.1, Pro7 und zuletzt
"Fliege". Neukirch und Zoellner wurden als ungleiches Paar durchs Fernsehen
gereicht: Der vom Tode Gezeichnete neben seinem kerngesunden Kollegen, These und
Antithese vereint auf dem Studiosofa. Ob er denn fuer die Waschtruppe seine
Freunde oder seine Feinde ausgesucht habe, wollte eine Moderatorin vor laufender
Kamera wissen. Otto Zoellner sagte: "Ich habe keine Feinde." Da gabs nichts zum
Aussuchen. Fliege war besser: "Der ist so'n bisschen mitfuehlend."

Im Sommer 1998 erkennt das Sozialgericht Neukirchs Leiden als berufsbedingte
Krankheit an. Ueber zwoelf Jahre nach der Katastrophe ist er damit das erste
offizielle Tschernobyl-Opfer Deutschlands. Doch der Rechtsstreit geht weiter,
die Genossenschaft legt Berufung ein, die Sache haengt nun in Erfurt, neue
Gutachten, neue Befragungen, ein neues Urteil, irgendwann. Seit ueber einem Jahr
prueft die Staatsanwaltschaft ein Ermittlungsverfahren wegen fahrlaessiger
Toetung. Klaus Neukirch ist darueber gestorben, wie die anderen vor ihm auch.
Nur, die haben nicht den Rechtsstreit gesucht.

"Gutachten kosten erst mal Geld. Und wenn man krank ist, zieht man nicht gern
vor's Gericht." Otto Zoellner versteht seine toten Kollegen. Neukirch war da
anders. "Wenn ich es erlebe, kann es sein, dass es bis nach Den Haag geht", habe
er ihm angekuendigt. Otto Zoellner nippt am Mineralwasser. "Ich kann ja nicht
klagen. Fuer mich ist die Sache nun erledigt." Zwei Monate ist der Klaus nun
tot. Um Otto Zoellner wird es ruhig. Bis zum Winter will er das Haus isoliert
haben, im Dezember hoert er als Hausmeister auf, dann wird er 67. Es reicht.

"Irgendwie ists eigentuemlich. Ich hatte wohl genuegend Abwehrstoffe." Otto
Zoellner versucht sich nicht mehr in Erklaerungen. Er hat genug sinniert, als er
noch mit Klaus Neukirch herumgefahren ist. Jetzt nimmt er es einfach hin.

Unbemerkt hat der Apothekenkurier eine Tuete vors Haus gelegt. Die Tabletten
fuer Otto Zoellner sind nicht dabei. "Der Blutdruck ist ein bisschen zu hoch",
ruft er, springt in sein Auto, noch ist die Apotheke geoeffnet. Uebermorgen
wollen sie in den Urlaub fahren, ins Zillertal. Seine Frau bleibt am Zaun, in
der Hand haelt sie die Tabletten, ihre Tabletten. Dann streckt sie die Arme nach
vorn, die Handgelenke sind geschwollen: "Sehen Sie, und ich habs jetzt selber:
Blutkrebs."

LOAD-DATE: September 13, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 47 von 64

                             taz, die tageszeitung

                               1. September 1999

Unterm Strich

SECTION: Pg. 16

LENGTH: 227 words


Industrie gibt es in Riesa nicht mehr viel, dafuer protzt die zwischen Leipzig
und Dresden gelegene Stadt mit den 40.000 Einwohnern nun mit einer Eiche aus
rund 250 Tonnen Eisen. In der Nacht zum Dienstag wurde das von dem Duesseldorfer
Joerg Immendorff geschaffene Kunstwerk in einer sanierten Plattenbausiedlung
aufgestellt, vielfarbig angestrahlt und mit einem Feuerwerk gefeiert. Laut dpa
kommentierten "tausende Schaulustige" das Ereignis mit "Oh!" sowie auch "Ah!".
Immendorff erklaerte zufrieden: "Es ist super geworden." Der 25 Meter hohe Baum
aus Guss-Stahl soll eine von den Gemaelden des Romantikers Caspar David
Friedrich inspirierte Darstellung der Elbquelle sein und den Platz schmuecken,
den bis Ende 1998 das "Haus der Stahlwerker" einnahm.

In Leipzig zeigt die Ausstellung "Stein und Fleisch" neue Arbeiten des Malers
Sighard Gille: Bilder aus New York und Akte. ADN berichtet: "Aus
schmuddlig-grauen Flaechen brechen immer wieder expressive Farben hervor, die
die Dynamik der Formen verstaerken. Die Aktgemaelde, 'versteckt im Gewirr von
Formen und dominiert von den Farben Karmin, Preussischblau, Rot und Fleischrosa,
weichen stark von herkoemmlichen Vorstellungen dieses Genres ab. Am Ende dann,
aus der Reihe tanzend, das groteske Bild 'Nudeltisch - ein 'echter Gille."
Schoener haetten wir das auch nicht sagen koennen.

LOAD-DATE: September 1, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 48 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                26. August 1999

Spaziergaenger werden gefilmt

BYLINE: K.-P.Klingelschmitt

SECTION: Pg. 4

LENGTH: 420 words

HIGHLIGHT: Hessen will das Gesetz fuer Sicherheit und Ordnung verschaerfen.
Plaetze und Strassen sollen mit Videokameras ueberwacht werden . Aus Wiesbaden
Klaus-Peter Klingelschmitt


Der hessische Innenminister Volker Bouffier (CDU), hat gestern den Entwurf der
Regierungsparteien CDU und FDP zur Aenderung des Hessischen Gesetzes fuer
Sicherheit und Ordnung (HSOG) vorgestellt.

Bouffier sagte, das HSOG werde das Instrumentarium der Polizei zur vorbeugenden
Verbrechensbekaempfung erheblich ausweiten: Verdachts- und ereignisunabhaengige
Polizeikontrollen (Schleierfahndung) ab Maerz 2000 auch in Hessen; dazu die
Einfuehrung der Videoueberwachung des oeffentlichen Raumes und eine exzessive
Ausdehnung des sogenannten Unterbringungsgewahrsams. Bis zu sechs Tagen sollen
potentielle Gewalttaeter von der Polizei aufgegriffen und eingesperrt werden
koennen; etwa vor Fussballspielen oder "Gedenktagen" der rechten Szene.

Hinzu kommt, was Bouffier "Community policeing" nannte. Staedte und Landkreise
muessen "Praeventionsraete" einrichten, die dann "auf die jeweilige Situation
zugeschnittene geeignete Massnahmen zur Staerkung der Inneren Sicherheit"
konzipieren sollen.

Waehrend sich der Minister Bouffier, der erst vor wenigen Tagen ein
Ermittlungsverfahren gegen den Rechtsanwalt Bouffier wegen "Parteienverrat"
gegen die Zahlung einer Geldbusse von 8.000 Mark niederschlagen konnte, bei der
Schleierfahndung auf Erfahrungen aus Baden-Wuerttemberg stuetzen kann, betritt
er bei der "Ueberwachung von oeffentlichen Plaetzen und Orten" Neuland.
Lediglich in der Stadt Leipzig und auf Sylt laufen dazu Modellversuche. Trotzdem
ist sich Bouffier sicher, dass die noch zu erarbeitenden
Ausfuehrungsbestimmungen zu diesem HSOG-Teil einer Pruefung durch die
Datenschuetzer standhalten werden. Schliesslich soll "offen beobachtet" werden;
und nicht - wie verboten - verdeckt. Das Filmmaterial werde, falls keine
Straftat darauf zu sehen sei, "maximal zwei Monate lang" aufgehoben werden.
Schulhoefe sollen auf Wunsch der Schultraeger ueberwacht werden duerfen. Da
musste Bouffier offensichtlich zurueckrudern; Schulen sind naemlich kein
oeffentlicher Raum. Allerdings verstehe er die ganze Aufregung um die
Videoueberwachung ueberhaupt nicht, sagte der Minister abschliessend. In England
wuerden Plaetze und Strassen in allen grossen Staedten schon lange von Kameras
ueberwacht. Die Schleierfahndung soll von der Polizei uebrigens nur auf
Flughaefen, Autobahnen, Europastrassen und grossen Fluessen
(Wasserschutzpolizei) durchgefuehrt werden duerfen. Der schlaue Mafioso bewegt
sich also ab Maerz 2000 in Hessen auf Bundes- und Kreisstrassen; und er meidet
Bootsfahrten auf dem Main.

LOAD-DATE: August 26, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 49 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                21. August 1999

"Konkurrenz im Osten ist haerter"

BYLINE: Hannes Koch

SECTION: Pg. 9

LENGTH: 739 words

HIGHLIGHT: Die Sonntagsoffensive als Test fuer den Westen: Einzelhaendler und
Kaufhaeuser wehren sich gegen die grossen Shopping-Malls am Stadtrand . Aus
Berlin Hannes Koch


Halle an der Saale ist eingekreist. Nahe des Stadtrandes liegen drei grosse
Einkaufszentren - kleine Staedte mit einem gigantischen Angebot von Waren und
Dienstleistungen.. Von der Motorsaege ueber die Dauerwelle bis zum
franzoesischen Viergaengemenue gibt es dort alles.

Einkaufen, Essen, Vergnuegen Tuer an Tuer - da laesst sich die Freizeit optimal
ausnutzen. "42 grosse und kleine Center gibt es auf den 30 Kilometern zwischen
Halle und Leipzig", weiss Hans-Joachim Fritze, Besitzer der gleichnamigen
Konditorei in der Innenstadt von Halle.

Fritze ist Chef der City-Gemeinschaft, in der sich Einzelhaendler, Kaufhaeuser
und Filialbetriebe zusammengeschlossen haben. Die Haendlerlobby mimt den
Stosstrupp gegen das vom Ladenschlussgesetz formulierte Einkaufsverbot am Abend,
Samstag Nachmittag und Sonntag. Neben Leipzig, Dessau und Berlin haben sich die
Geschaefte in der sachsen-anhaltischen Stadt mit dem teilweise gesetzwidrigen
Verkauf am Sonntag in den vergangenen Wochen besonders hervorgetan. Und der
Westen schaut erstaunt ueber die kulturelle Wasserscheide ins Beitrittsgebiet.
Was ist da los? In Muenchen, Koeln und Hamburg hat ja kein Einzelhaendler Lust,
sich den guten Ruf zu ruinieren, indem er am Tag des Herrn die Ladentuere
oeffnet. Der Streit um den Ladenschluss - ein typisches Ostphaenomen?

Nach der kapitalistischen Stunde Null vor zehn Jahren haben Investoren in
Ostdeutschland eine Verkaufs- und Konsumstruktur eingefuehrt, die dem
franzoesischen und US-amerikanischen Vorbild mehr aehnelt als dem westdeutschen.
Waehrend die Einkaufszentren auf der "gruenen Wiese" im Westen nur 25 Prozent
der Verkaufsflaeche des Einzelhandels bieten, sind es im Osten zwei Drittel.
Deshalb sei die Konkurrenz der Shopping-Malls "hier viel staerker", so Konditor
Fritze. Die abgelegenen Einkaufszentren mit den grossen Parkplaetzen ziehen den
Einzelhaendlern in den Fussgaengerzonen jede Menge Umsatz ab.

Fuer den Hallenser Konditor selbst sind die Grenzen des Ladenschlussgesetzes
kein eigentliches Problem, denn er kann als Baecker im Prinzip oeffnen, wann er
will. Doch mittelstaendische Kollegen mit Moebel- und Konfektionsgeschaeften
litten durchaus unter den maechtigen Wettbewerbern am Stadtrand und wuerden
deshalb gerne den Sonntag als neue zeitliche Nische eroeffnen, um "Kaufkraft
umzuleiten".

Die buendelt sich bislang in den Shopping-Malls. "Dazu hat die verfehlte
Wirtschaftsfoerderung der vergangenen zehn Jahre gefuehrt", sagt Christiane
Zerfass, Sprecherin der Gewerkschaft Handel (HBV). Baugenehmigungen, billige
Grundstuecke und Subventionen waren auf dem leeren Land leicht zu bekommen, denn
jede Ostgemeinde wollte sich mittels neuem Gewerbegebiet an den Haaren aus dem
Sumpf ziehen.

Parallel dazu ging in den Innenstaedten alles viel langsamer: Der oeffentliche
Nahverkehr bedurfte einer langwierigen Renovierung, Geschaefte mussten mehrfach
umziehen, weil die Eigentumsverhaeltnisse der Haeuser ungeklaert waren. "Im
Westen waren die Innenstaedte zuerst da, dann kamen die Einkaufszentren auf dem
Land - im Osten war es umgekehrt", fasst Konditor Fritze zusammen.

Nicht nur die Mittelstaendler wollen jetzt mit dem Kampf gegen den Ladenschluss
die Konsummuster veraendern - auch OekonomInnen wie das Institut fuer
Wirtschaftsforschung in Halle finden das durchaus ratsam: "Die Sonntagsoeffnung
stellt eine Chance besonders fuer die ostdeutschen Innenstaedte dar", schreiben
sie.

Doch Hubertus Pellerngahr vom Hauptverband des Einzelhandels (HdE) haelt dieses
Kalkuel fuer unrealistisch: "Der Mittelstand wird nicht profitieren, sollte der
Sonntag freigegeben werden." In diesem Fall wuerden natuerlich auch die Center
auf dem Land ihre Verkaufszeiten verlaengern und sich so die eventuell
verlorenen Marktanteile zurueckholen. Nicht oft sind sich die Unternehmer vom
HdE mit der Gewerkschaft einig. In einem Punkt aber schon: Sowohl HdE-Sprecher
Pellerngahr als auch der Berliner HBV-Chef Manfred Birkhan betrachten die
Attakken gegen die Sonntagsruhe nicht wirklich als Ostphaenomen. Denn an die
Spitze haetten sich die beiden groessten westlichen Kaufhauskonzerne gesetzt,
die Metro-Tochter Kaufhof und Karstadt. "Fuer die gibt Ostdeutschland nur das
Experimentierfeld ab", schaetzt Birkhan. Mit der hohen Arbeitslosigkeit und den
schwaecheren Gewerkschaften seien die Gefechtsbedingungen im Osten viel besser,
um den bundesweiten Ladenschluss zu Fall zu bringen.

LOAD-DATE: September 30, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 50 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                10. August 1999

Gericht verbietet Sonntagsverkauf in Leipzig

SECTION: Pg. 6

LENGTH: 86 words

DATELINE: Leipzig (dpa)


In Leipzig duerfen die Geschaefte in der Innenstadt nicht mehr am Sonntag
oeffnen. Dies entschied gestern das Verwaltungsgericht der Stadt. Das Gericht
gab damit dem Antrag eines Angestellten aus einem Einzelhandelsgeschaeft im
Leipziger Hauptbahnhof statt. Dieser hatte bei der Stadt Leipzig Widerspruch
gegen die Allgemeinverfuegung zur Lockerung des Ladenschlusses eingelegt. Das
Gericht betonte, ueber die Rechtmaessigkeit der staedtischen Verfuegung selbst
sei keine Entscheidung getroffen worden.

LOAD-DATE: August 11, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 51 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                 9. August 1999

Halle bleibt offen, Dessau schliesst und protestiert

SECTION: Pg. 4

LENGTH: 332 words

DATELINE: Halle/Dessau/Berlin (AP)

HIGHLIGHT: Nach mehreren Ladenschluss-Urteilen ist es vorbei mit der
Einheitlichkeit


Rund 100 Geschaefte in Halle haben am Sonntag geoeffnet und ihr gesamtes
Sortiment angeboten. Die Stadt hatte dafuer nach der gerichtlichen Erlaubnis
fuer fuenf Laeden gruenes Licht gegeben. In Dessau beugten sich die Haendler dem
gerichtlichen Verkaufsverbot und bedauerten auf Plakaten in Schaufenstern, ihre
Kunden nicht bedienen zu duerfen. Der Kaufhof am Berliner Alexanderplatz blieb
nach gerichtlichen Niederlagen und einem Zwangsgeld geschlossen.

Bundesjustizministerin Herta Daeubler-Gmelin kritisierte die "ueble Ideologie",
dass "wahre Freiheit Sonntagseinkauf" bedeute. Angesichts der unterschiedlichen
Urteile allein in Sachsen-Anhalt forderte der Dessauer Oberbuergermeister
Hans-Georg Otto von der Bundesregierung "dringend eine Einheitlichkeit der
Handhabung der Gesetze". Unverstaendlich sei, dass das Ladenschlussgesetz in den
Bundeslaendern unterschiedlich ausgelegt werde. Otto verwies darauf, dass die
Sonntagsoeffnung seit einiger Zeit in Leipzig und schon seit gut zwei Jahren in
Mecklenburg-Vorpommern kaum fuer Aufsehen gesorgt hatte. Dabei sei dort doch
"offensichtlich derselbe Rechtsbruch" begangen worden.

Das Verwaltungsgericht in Halle hatte nur fuenf Haendlern, die einen Eilantrag
gestellt hatten, die zusaetzlichen Oeffnungszeiten gestattet. Die Stadt
bewertete dies als Verkaufsgenehmigung fuer alle und gab gruenes Licht. In
Dessau hatte das Verwaltungsgericht am Samstagnachmittag einen Eilantrag von 23
Haendlern abgelehnt. Sowohl die Stadtverwaltungen als auch die Haendler von
Halle und Dessau hatten sich auf die Chancengleichheit zu Leipzig an der Grenze
zu Sachsen-Anhalt berufen. Seit in der saechsischen Stadt sonntags die Laeden
geoeffnet haetten, seien Zehntausende Kundinnen und Kunden abgewandert.

Justizministerin Daeubler-Gmelin sagte in der Welt am Sonntag, es sei
aergerlich, dass clevere Kaufhausmanager und andere Interessierte meinten, sie
koennten Gesetze brechen, und dass sie dafuer als Vorbilder gefeiert wuerden.

LOAD-DATE: August 9, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Agentur

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 52 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                 7. August 1999

Leipzig geht Neonazis an die Stiefel

BYLINE: Otto Diederichs

SECTION: Pg. 6

LENGTH: 521 words

DATELINE: Berlin (taz)

HIGHLIGHT: Ein 16-jaehriger Rechtsextremist darf zwei Jahre lang keine
Springerstiefel mit Stahlkappen tragen. Das saechsische Landeskriminalamt
empfiehlt die Massnahme anderen Bundeslaendern zur Nachahmung . Von Otto
Diederichs


Ende der sechziger Jahre kam die britische Polizei auf den Schuh. Sie
entwaffnete tausende von Skinheads vor den Fussballstadien. Eingelassen wurde
nur noch, wer seine Stiefel mit Stahlkappen vor dem Station auszog und abgab..
Von da an herrschte wieder mehr Ruhe und Sicherheit in den Fussballarenen.

Jetzt wurde in Deutschland erstmals ein "Schuhverbot" verhaengt. Das Ordnungsamt
der Stadt Leipzig untersagt einem 16-jaehrigen Jugendlichen aus der rechten
Szene fuer zwei Jahre ,Springerstiefel mit Stahlkappen zu tragen. Das Verbot
umfasst auch das Mitfuehren von Messern, Baseballschlaegern und Eisenketten.
Sollte der als Gewalttaeter bekannte Schueler sich nicht daran halten, drohen
ihm ein Bussgeld von bis zu 50.000 Mark oder Ordnungshaft.

Die Idee zu dieser ungewoehnlichen Massnahme hatte das saechsische
Landeskriminalamt (LKA). Dort ist der Schueler 1996 zum ersten Mal durch seine
brutale Vorgehensweise aufgefallen. Wiederholt war er an Ueberfaellen auf
Auslaender beteiligt gewesen und ist dabei mit Springerstiefeln und Eisenketten
auf die Opfer losgegangen. Am 4. Juli des vergangenen Jahres schliesslich wurde
der 16-jaehrige in Markleeberg nach einem brutalen Ueberfall auf eine Gruppe
Portugiesen festgenommen. "Wir haben ihm", so der Sprecher des LKA, Lothar
Hofner, "direkt die Stiefel ausgezogen." Sie wurden als Beweismittel und
Tatwaffe beschlagnahmt.

Das Strafverfahren gegen den Jugendlichen ist noch nicht abgeschlossen. Aber als
die zustaendige Staatsanwaltschaft der Polizei mitteilte, sie benoetige die
Stiefel nicht mehr als Beweisstuecke, habe das LKA ueberlegt, wie es weitere
Gewalttaten verhindern koennte. "Uns war klar, dass wir sie nicht zurueckgeben
wollten", sagt Hofner. "Aus den Vernehmungen wussten wir, der macht weiter. Er
hat uns gesagt, er nehme, was er in die Hand bekomme. Ihm sei das egal." Die
Sonderkommission Rechtsextremismus (Soko Rex) der Staatsschutzabteilung stellte
deshalb beim Ordnungsamt der Stadt den Antrag auf ein "Trageverbot" . Das LKA
stuetzte sich dabei auf Paragraf 28 des Saechsischen Polizeigesetzes. Danach
kann eine beschlagnahmte Sache eingezogen werden, "wenn diese nicht mehr
herausgegeben werden kann, ohne dass die Voraussetzungen der Beschlagnahme
erneut eintreten".

Die oertliche Polizei wird das Verbot nun streng ueberwachen. "Sobald der Junge
wieder mit Springerstiefeln oder verbotenen Gegenstaenden auffaellt, wird er
ueberprueft", kuendigt Hofner an. Dies koenne durchaus auch unabhaengig des
Verdachts einer eventuellen neuen Straftat geschehen.

Fuer das saechsische LKA ist das "Schuhverbot" ein Praezendenzfall, auf den es
bei Bedarf erneut zurueckgreifen will. Sollte jemand dagegen Widerspruch
einlegen, werde sich schon zeigen, ob es einer gerichtlichen Ueberpruefung
standhaelt, so der Sprecher. Solange sieht man das Verbot als Massnahme mit
"Pilotcharakter", die auch anderen Bundeslaendern zur Nachahmung empfohlen wird.
Denn entsprechende Paragrafen finden sich in allen Polizeigesetzen.

Ob die Stiefel vernichtet oder als Anschauungsmaterial verwendet werden sollen,
ist noch nicht entschieden.

LOAD-DATE: August 9, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 53 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                 27. Juli 1999

Oeko-Freibaeder sind besser und billiger als herkoemmliche Chlor -Schwimmbaeder.
Doch die dem Umweltministerium unterstellte "Badewasserkommission" hat
Richtlinien ersonnen, die nicht einzuhalten sind . Von Thorsten Denkler

BYLINE: Thorsten Denkler

SECTION: Pg. 3

LENGTH: 1055 words

HIGHLIGHT: Pack die Badehose ein


Im Bio-Freibad Lindenthal bei Leipzig ist der Krebs zu Hause. Das Wassertierchen
lebt zusammen mit Milliarden seiner Artgenossen im Badewasser, wird abervon
Menschen, die dort schwimmen oder planschen nicht bemerkt. Still und
unauffaellig frisst alles, was die Badegaeste im Wasser lassen: Urin,
Hautabschwemmungen, Schweiss. Umwaelzpumpen, Aktivkohle-, Kiesfilter und Chlor
werden hier nicht gebraucht, um das Wasser sauberzuhalten. Das spart nicht nur
Kosten, sondern ist auch viel angenehmer.

Doch ausgerechnet das gruen gefuehrte Bundesumweltministerium will den zehn
deutschen Bio-Baeder wegen hygienischer Bedenken nun das Wasser abgraben. Die
dem Umweltbundesamt unterstellte Baederkommission sieht in den oekologischen
Freibaedern ein latente Gefahr fuer die Gesundheit. Das elfkoepfige Gremium von
Chemikern und Hygienikern wacht darueber, dass nichts ausser der Mensch selbst
im Badewasser eine dauerhafte Ueberlebenschance hat. Insgesamt 15 verschiedene
Werte muessen eingehalten werden, damit aus schlichtem Wasser keimfreies
Badewasser wird.

Im vergangenen Herbst hat die Kommission eine neue Empfehlung zu sogenannten
"Bio-Teichen" aufgesetzt, die jetzt den Oeko-Badbetreibern das Leben
schwermacht. Fuer das Bundesumweltministerium sind es naemlich mehr als nur
Empfehlungen: In einem Schreiben, das der taz vorliegt, wird davon ausgegangen,
dass die Richtwerte der Badewasserkommission bereits heute bei der Konstruktion
von Bio-Teichen einzuhalten sind.

Um die Hygieneanforderungen fuer Badewasser zu erfuellen, muessen die Grenzwerte
an die der geltenden strenge DINorm 19643 fuer Badegewaesser angebunden werden.
Dafuer sollen in Bio-Baedern pro Gast und Tag mindestens 60 Kubikmeter Wasser
bereitgehalten werden. Fuer 1.000 Besucher sind das 600 Millionen Liter. Ein
solches Bio-Bad haette ozeanische Ausmasse. Das Bad Lindenthal mit seinen 16
Millionen Litern duerfte dann am Tag nur noch 2,5 Menschen ins Wasser lassen.
"Voellig absurd", meint dazu der Architekt des Bades, Torsten Markurt. Zum
Vergleich: In den gechlorten Schwimmbaedern kommen auf jeden Gast nur rund 5
Kubikmeter Wasser.

Der Praesident der Deutschen Gesellschaft fuer Badegewaesser, Rainer Grafinger,
hat seinen Optimismus dennoch nicht verloren. "Noch ist nichts ist entschieden",
gibt er sich zuversichtlich. Er haelt die Kommission fuer Hygiene
fuerwahnsinnig. "Die machen Keimfreiheit zum obersten Prinzip", sagt er. In
Oesterreich dagegen seien Oeko-Baeder laengst gesetzlich abgesichert.

Doch die deutschen Kommunen haben enormen Respekt vor der Badewasserkommission.
Die Stadt Stollberg im Erzgebirge etwa will ihren Buergern nach Jahren wieder
ein Freibad bieten. Das alte ist marode und steht laengst leer. Es sollte jetzt
eigentlich durch ein Bio-Schwimmbad ersetzt werden. Kostenpunkt 1,5 Millionen
Mark. Ein neues Freibad herkoemmlicher Bauart wuerde 10 Millionen Mark kosten.
Doch das Landratsamt Stollberg stellt sich quer. Eine Genehmigung soll es nicht
geben, bis die Empfehlung der Badewasserkommission nachweislich eingehalten
werden kann.

Bessere Erfahrungen hat die Stadt Uslar gemacht. Schon 1996 hat sie ihr Freibad
in einer Arbeits- und Lernaktion fuer Jugendliche in ein Oeko-Bad umgebaut. Das
Bad ist ein voller Erfolg: Eintritt wird nicht mehr genommen, weil sich die
laufenden Kosten auf unter 20.000 Mark jaehrlich reduziert haben. Frueher
mussten Jahr fuer Jahr 250.000 Mark in das Bad gesteckt werden. Jetzt ist das
Bio-Bad rund um die Uhr geoeffnet. Gebadet wird zwar unter Aufsicht, aber auf
eigene Gefahr. Damit haben die Badegaeste genausowenig ein Problem wie das
oertliche Gesundheitsamt mit der Badewasserqualitaet.

Im Leipziger Bad Lindenthal geht man trotz der guten Erfahrungen anderswo erst
einmal auf Nummer sicher. Seit der Eroeffnung vor wenigen Wochen duerfen in der
Probephase nur maximal 300 Menschen ins Wasser. Und bisher ergaben die
Wasserproben keinen negativen Befund.

Torsten Markurt vom Leipziger Architektenbuero "Wassergaerten" hat das nicht
anders erwartet.. Von ihm wurde das Bad konzipiert und im Auftrag der Stadt
Leipzig gebaut. Schon bald sollen sich in dem kuenstlichen See ueber 1.000
Menschen von der Sommerhitze erholen koennen, ohne das die Wasserqualitaet
leidet. Dass das funktioniert "haben Beispiele aus Oesterreich schon bewiesen",
sagt Markurt. Dort hat sich das Prinzip Oeko-Bad seit 1990 etabliert - ohne dass
die Badegaeste reihenweise an Darmkoliken erkranken.

Doch hierzulande gilt die DINorm 19643 fuer Frei- und Schwimmbaeder. Und auch in
Lindenthal wird sie nie und nimmer eingehalten werden koennen. "Wir koennen
diese Norm gar nicht erfuellen", sagt Architekt Markurt, "weil sie nur mit
erheblichem Chemikalieneinsatz und grossen Filteranlagen einzuhalten waere."
Aber damit koennte man sein Bad kaum noch Bio nennen. Saemtliche Mikroorganismen
und Filterpflanzen, die das Wasser reinhalten, wuerden abgetoetet oder blieben
in den Umwaelzpumpen haengen.

Die Baederkommission laesst sich dadurch jedoch nicht beirren. Das
Lindenthal-Bad muesse behandelt werden wie jedes andere Freibad, meint
Kommissionsgeschaeftfuehrer Juan Lopez-Pila. Vorschriften speziell fuer
Bio-Baeder gibt es bisher nicht. In der DIN 19643 sind oekologische
Schwimmbaeder nicht einmal erwaehnt. Deshalb berufen sich Torsten Markurt und
die Stadt Leipzig wie alle anderen bundesdeutschen Bio-Badbetreiber auf die
europaeische "Richtlinie des Rates ueber die Qualitaet von Badegewaessern" aus
dem Jahre 1975. Das Leipziger Gesundheitsamt kontrolliert auf dieser Grundlage
woechentlich die Wasserqualitaet. Grund fuer Beanstandungen gab es noch nicht.
Im Gegenteil: Saemtliche in der EU-Richtlinie festgesetzten Richtwerte werden
weit unterschritten.

Die Leiterin der Abteilung Hygiene im Leipziger Gesundheitsamt, Ingrid Moeller,
sieht deshalb auch keine Gefaehrdung: "Von einem Hygienerisiko kann man hier in
keinem Fall sprechen." Juan Lopez-Pila selbst haette keine Bedenken, in
Lindenthal zu baden. Ihm persoenlich wuerde reichen, wenn der Gast ueber das
erhoehte Gesundheitsrisiko informiert wuerde, sagte er gegenueber der taz. Die
Badbetreiber sind irritiert: Solche Schilder haengen naemlich schon an fast
allen Bio-Baedern. Nur in der Empfehlung der Badewasserkommission taucht dieser
Tip als Alternative zur Chemiekeule nicht auf.

LOAD-DATE: Juli 27, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 54 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                  2. Juli 1999

"Zukunftsfaehiges Berlin": Global denken, lokal reden

BYLINE: Andreas Spannbauer

SECTION: Pg. 20

LENGTH: 533 words

HIGHLIGHT: Enquetekommission legt Vorschlaege fuer nachhaltige Entwicklung vor:
"Buerger sollen selbst entscheiden, wie sie leben wollen." Verbindlich ist das
Dokument aber nicht


Die Enquetekommission "Zukunftsfaehiges Berlin" hat nach 14 Monaten Arbeit ihren
Abschlussbericht vorgelegt. Auf 538 Seiten haben Abgeordnete aller Parteien und
externe Sachverstaendige darin Vorschlaege fuer das Berlin des 21. Jahrhunderts
unterbreitet. Entwicklung soll sich kuenftig an den Kernbegriffen oekologische
Tragfaehigkeit, oekonomische Leistungsfaehigkeit und soziale Gerechtigkeit
messen lassen.

Der stellvertretende Vorsitzende der Kommission, Jochen Querengaesser (PDS),
appellierte an den Senat und das Abgeordnetenhaus, zu Beginn der naechsten
Legislaturperiode den Startschuss fuer die Ausformulierung eines lokalen
Agenda-21-Programms fuer Berlin zu geben. Waehrend in Staedten wie Bremen,
Muenchen oder Leipzig bereits konkrete Fortschritte erzielt worden sind, wird in
Berlin bisher noch nicht einmal ein Entwurf diskutiert. Lediglich auf
Bezirksebene sind Aktionen wie das "jaehrliche Anti-Muell-Fest" in Hellersdorf
bereits angelaufen.

Der Bericht orientiert sich an dem 1992 in Rio de Janeiro verabschiedeten
"Handlungsprogramm fuer das 21. Jahrhundert", das unter dem Stichwort "Agenda
21" bekannt geworden ist und ein oekologisches und sozial vertraegliches
Wirtschaften vorsieht. Darin wird auf die Verantwortung lokaler
Entscheidungstraeger hingewiesen.

In der Innenstadt sollen nach dem Willen der Kommission zukuenftig 80 Prozent
aller Fahrten mit dem oeffentlichen Nahverkehr unternommen werden. Eine
Nutzungsgebuehr fuer Strassen stehe allerdings nicht zur Diskussion, so der
Kommissionsvorsitzende Peter Meyer (SPD). "Neue Formen der Buergerbeteiligung"
muessten sicherstellen, dass "substantiierte Ueberlegungen und Vorschlaege der
Buergerinnen und Buerger von den Entscheidungstraegern ernst genommen" wuerden.
"Die Buergerinnen und Buerger koennen und sollen selbst bestimmen, wie sie in
Zukunft leben und wirtschaften wollen." Ausserdem soll der Absatz regionaler
Produkte forciert werden. Bei der oeffentlichen Finanzierung grosser Projekte
muesse staerker als bisher auf nachhaltige Konzepte geachtet werden.

Pia Paust-Lassen, Vertreterin der Gruenen in der Enquetekommission, sprach von
einem wesentlichen Schritt fuer die Erstellung einer Agenda 21 auf
landespolitischer Ebene. Uwe Goetze (CDU) verwies demgegenueber darauf, dass
"saemtliche Widersprueche verwischt" worden seien. Der Bericht koenne die
politische Kontroverse nicht ersetzen, da es sich nicht um ein Parteiengremium
handle. Die Fraktion der CDU warnte vor einem "Gegenregierungskonzept". Die "von
manchen gewuenschte Planung eines neuen Gesellschaftsmodells" treffe "sicherlich
in einem repraesentativen Teil der Bevoelkerung auf keinerlei Bereitschaft zur
Mitwirkung".

In wichtigen Bereichen ist die Kommission nach Angaben von Paust-Lassen ohnehin
zu keinem Ergebnis gekommen. So gebe es - trotz der durch den Vorsitzenden Meyer
betitelten Erwerbslosigkeit von bis zu 30 Prozent in einigen Stadtteilen - keine
Handlungsempfehlung zur Sozialpolitik. In der Frage der Migration konnte man
sich nicht einmal zu einer gemeinsamen Bestandsaufnahme durchringen.
Paust-Lassen: "Der Senat hat das Gegenteil von nachhaltiger Entwicklung
betrieben."

Andreas Spannbauer

LOAD-DATE: Juli 2, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 55 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                 10. Juni 1999

Fussballfans sollen Baelle statt Menschen treten

BYLINE: Nino Ketschagmadse

SECTION: Pg. 27

LENGTH: 624 words

HIGHLIGHT: Vor dem Deutschen Pokalfinale am Samstag treffen sich junge Fans aus
ganz Deutschland zum Fussballspielen. Auch Berliner Teams sind vertreten. Die
beruechtigten Fans des BFC Dynamo sitzen nur auf der Tribuene. Tuerkisches Team
wurde nicht eingeladen. Von Nino Ketschagmadse


Am Samstag wird das Olympiastadion wieder zum Zentrum der deutschen
Fussballwelt. Die beiden Bundesligisten Bayern Muenchen und Werder Bremen
treffen im Endspiel um den DFB-Polkal vor sicherlich ausverkaufem Haus
aufeinander. Schon einen Tag vorher werden 350 bis 500 junge Leute ein Zeltlager
auf der Sportanlage Jungfernheide beziehen. Auch sie wollen zum Finale, doch
zuvor werden sie selber Baelle treten - beim Fussball-Fan-Turnier.

Bundesweit gibt es 28 Fan-Projekte. Neben der gewoehnlichen Sozialberatung
werden fuer die Fans im Alter zwischen 17 und 22 Jahren auch verschiedene
nationale und internationale Jugendtreffen und Turniers veranstaltet. Das
Fan-Finale findet bereits zum achten Mal statt.

"Die Botschaft der Veranstaltung heisst friedliches Miteinanderleben", sagt der
Leiter des Fan-Projektes der Sportjugend Berlin, Ralf Busch. Diesmal treffen
sich 22 Jungen- und 10 Maedchenteams zum Fan-Turnier. Sie vertreten ihre
Heimatvereine aus den alten und neuen Bundeslaendern. Neben den Fans aus
Hamburg, Muenchen, Dortmund und Bochum kommen auch Gruppen aus Leipzig, Zwikkau,
Jena und anderen Staedten, in denen es Fan-Projekte gibt. Berlin selbst ist
gleich mit drei Mannschaften vertreten: Zwei Teams (ein Maedchen- und ein
Jungenteam) sind fuer Hertha BSC, ein weiteres ist fuer Tennis Borussia am
Start.

Der Sport sei aber nur Vorwand fuer den Spass am Spiel und fuer die Begegnungen
der jungen Leute, sagt Busch. Sie haetten so die Moeglichkeit, sich
kennenzulernen, es wuerden sogar "kleine Freundschaften" entstehen. Das sei
wichtig, da diejenigen Fans der Mannschaften kommen, die sich in der Bundesliga
nicht riechen koennen. Das friedliche Miteinander der Fans verschiedener
Mannschaften ist auch fuer den Deutschen Fussballbund (DFB) der Sinn der
Veranstaltung.

Auch Fans des wegen Ausschreitungen seiner Anhaenger immer wieder in die Kritik
geratenen BFC Dynamo Berlin werden kommen, allerdings nur als Zuschauer. "Das
Fantreffen macht schon Sinn", erklaert der BFC-Fan-Beauftragte Rainer Luedke,
"aber damit erreicht man nur ein gewisses Potential der Jugendlichen. Fans, die
auf Krawalle stehen, werden sich auf Fan-Projekte nicht einlassen." Seit Maerz
dieses Jahres betreut Luedke junge BFC-Anhaenger. Eine intensive und
kontinuierliche Arbeit des Vereins mit Fans ist fuer Luedke vordringlich.

Als Beispiel nennt er das von Fans selbst getragene "Berliner Fussball Cafe".
Mit diesem taeglich geoeffneten Anlaufpunkt sei es gelungen, die Jugendlichen
von der Strasse zu holen. Dennoch seien Krawalle in den Stadien nie ganz
auszuschliessen. "Die Jugend versucht ihren Frust abzulassen", meint Luedke. Und
Fussballspiele wuerden eben dazu die Moeglichkeit bieten.

Dennoch, ist sich Luedke sicher, wuerden die Ausschreitungen bei BFC-Spielen
haeufig uebertrieben dagestellt. Nach dem vieldiskutierten Berliner
Pokalendspiel Mitte Mai zwischen dem BFC und der tuerkischen Mannschaft
TuerkSpor, seien zwar 1.000 Fans auf den Rasen gestuermt, aber "nur einer" habe
einen tuerkischen Spieler umgeschmissen. Noch Anfang der 90er Jahre waere das,
so Luedkes Einschaetzung, wesentlich schlimmer abgelaufen.

Auch die tuerkischen Mannschaften sind nicht bei dem Fan-Treffen vertreten. Zwar
finde er die Idee interessant, erklaert Ahmet Tuncer, Vorsitzender von
TuerkSpor. Er habe jedoch leider keine Information ueber diese Veranstaltung
bekommen.

Das Turnier faengt am 11. 6. um 11 Uhr auf der Sportanlage Jungfernheide an. Um
14 Uhr ein Einlagespiel: eine Fan-Projekt-Auswahl gegen den NOFV-Fussballmeister
der Frauen, Hertha 03 Zehlendorf. Ab 19.30 Live-Musik.

"Fans, die auf Krawalle stehen, lassen sich auf solche Projekte nicht ein",
bedauert der Fan-Beauftragte des BFC Dynamo

LOAD-DATE: Juni 11, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 56 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                  8. Mai 1999

Alter Onkelzauber

BYLINE: Katja Huebner

SECTION: Pg. 30

LENGTH: 538 words

HIGHLIGHT: Alle wollen Imre-Kertesz-Buecher: Eine Lesung mit drei ungarischen
AutorInnen in der Akademie der Kuenste . Von Katja Huebner


Kuesschen links, Kuesschen rechts. Kuesschen rechts, Kuesschen links. "Hallo,
Imre!" begruesste ein Ehepaar aus der ersten Reihe Imre Kertesz, einen Mann mit
verschmitzt-clowneskem Gesicht, der in Deutschland durch den "Roman eines
Schicksallosen" bekannt wurde.

Freunde und Kenner der ungarischen Literatur sorgten am Donnerstag abend in der
Akademie der Kuenste fuer eine intime Atmosphaere. Die Isolierung der
ungarischen Sprache hat bisher weitgehend dazu beigetragen, dass die ungarische
Literatur, bis auf einige Ausnahmen, den auslaendischen Lesern verschlossen
blieb. Das soll sich jetzt aendern. Ungarn ist im Herbst Schwerpunkt der
Frankfurter Buchmesse. Vorausschauend war deshalb die Idee von Gyoergy Konrad,
dem Praesidenten der Akademie der Kuenste, eine Auswahl an neuer ungarischer
Kunst und Literatur im Rahmen der Begegnungsveranstaltung "Budapest-Berlin '99"
zu praesentieren. Drei Budapester Autoren eroeffneten mit Auszuegen aus ihren
neuesten Werken die Programmreihe ungarisch-deutscher Begegnungen. Imre Kertesz,
1929 in Budapest geboren, las aus seinem zuletzt auf deutsch erschienenen
Prosaband "Ich - ein anderer" (Berlin 1998). Der "verzauberte alte Onkel", wie
Gyoergy Konrad den Schriftsteller in seiner Laudatio titulierte, fuehrte uns in
seiner Erzaehlung nach Leipzig - in eine Stadt mit sowjetischen Plattenbauten,
in der die Leute immer noch an Privilegien glauben. Zynisch reflektiert Kertesz
Erinnerungen an eine Lesereise, die ihn Anfang der 90er Jahre in die ostdeutsche
Stadt brachte: "Der Abend laeuft wie gewohnt ab. Eine junge Frau spielt Cello.
Ich lese ein bisschen, beantworte Fragen, und danach gehen wir alle zusammen zu
irgendeinem Italiener." Als Gast im Hause des Buergermeisters wird der Autor im
Restaurant vom Wirt eingeladen. Der Taxifahrer schaltet daraufhin die Zaehleruhr
ab. Kertesz ist bedient. "Muenchen ist schoener", resuemiert er, "dort kann ich
mich in ein Restaurant setzen und die Rechnung selbst bezahlen." Das
ausgewaehlte Publikum in der Akademie lacht ausgiebig. Praezise illustriert
Kertesz die alten DDR-Geltungsdenkmuster. Die Stadt, in der unbeschilderte
Strassen fuer Verwirrung sorgen, fuehren den Autor in die Vergangenheit. Stimmen
aus fernen Zeiten vermischen sich mit saechsischer Ahnungslosigkeit. Der
sozialistische Schwindel mit den Autoritaeten muss buessen - eine Hommage an den
Kapitalismus.

Neben Imre Kertesz stellten auch der 1954 geborene Autor Laszlo Krasznahorkai
("Der Gefangene von Urga") und die bisher in Deutschland noch nicht
veroeffentlichte Lyrikerin Zsusza Rakovszky ihre Arbeiten vor. Rakovszky
bescherte der Audienz das einmalige Vergnuegen, der ungarischen Sprache zu
lauschen. Obwohl irgendwie alles wie "Esterhazy" klang, bekam der Zuhoerer
zumindest einen Eindruck von dem finno-ugrischen Sprachklang.

Uebersetzt wurden die Texte aber trotzdem. Der von Gyoergy Konrad pikaresk
begleitete Einstiegsabend in die bis Oktober dauernde ungarisch-deutsche
Freundschaft war gelungen. Niemand hoerte Cello, niemand stellte Fragen, niemand
ging zum Italiener. Alle wollten Kertesz-Buecher. Am Sa. u. a. ab 20 Uhr Peter
Esterhazy und Deszoe Tandori, am So. ab 22 Uhr George Tabori, befragt von Peter
Lilienthal

LOAD-DATE: Mai 10, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Kommentar

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 57 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                 1. April 1999

Die Hoelle Gegenwart

BYLINE: Hans Happel

SECTION: Pg. 27

LENGTH: 628 words

HIGHLIGHT: Pro: Der "Faust"-Einueber Manfred Karge hat ueber weite Strecken ein
faszinierendes Spiel geboten, auch wenn am Ende die Buhrufe lauter toenten


Die Akte Faust ist nicht geschlossen, weniger denn je im Goethe-Jahr. Manfred
Karge schlaegt eine neue Seite auf. Sorgfaeltig und liebevoll putzt er das alte
Material, und auch wenn er manchmal glaubt, selbst Goethe zu sein und hie & da
etwas abaendern und hinzudichten zu muessen, bleibt er ein konservativer
Liebhaber, der den alten Text, die schoene Sprache vor allen grellen,
spektakulaeren, effektheischenden Experimenten schuetzt und ihm einen einzigen
grossen Raum gibt: Vorhang auf fuer einen Faust, der auf der leeren Buehne
steht.

Das ist so einfach und so ueberzeugend, dass es alle anderen
Faust-Versuchsanordnungen um Laengen schlaegt. Fuer Karge zaehlt das Wort, und
wer es so gut spricht wie Peter Pagel, der darf ruhig als ziemlich alter Herr
mit Rheumabeschwerden aus dem dunklen Hintergrund nach vorne humpeln. Sobald er
anhebt zu reden, beherrscht Faust-pur diese Buehne. Seine Akte hat der liebe
Gott (Lore Brunner) an Mephisto weitergereicht. Andreas Hermann ist ein in die
Jahre gekommener Herr, kleinbuergerlicher Handelsreisender oder
Versicherungsvertreter, armselig-freundlich (mit Honecker-Hut und Regenmantel)
und hilflos vor der Stadt Leipzig, die von einem preussischen Zollbeamten vor
Fluechtlingen aus der Welt geschuetzt wird.

Die Hoelle der Gegenwart besteht aus schwarz gekleideten Schlagstock-Barbaren,
die die Fremden pruegeln und ins Feuer schicken. Mephisto, der arme Teufel, ist
angesichts dieser neuen Teufel machtlos. Auerbachs Keller faellt demnach flach.
Soll ich diese Erfindung von Manfred Karge als Zeigefinger-Paedagogik schelten?
Nein, da ist zwar grosse Moral sichtbar, aber Karges Bild ist so stark, weil es
schlicht bleibt.

Wenn er Faust in einen ungewoehnlich bluehenden Juengling verwandelt, dann
findet er mit Franz Sodann ein Bild fuer den coolen Narziss dieser Tage, das ihm
so schnell keiner nachmacht. Der liebesunfaehige Schoene liegt nackt neben der
nackten Margarete - sie waermen sich aneinander, sie drehen sich in
Loeffelchen-Stellung sanft von einer Seite zur anderen, aber von Liebesgluten
wissen sie wenig, und Faust weiss gar nichts davon. So nackt darf Margarete die
Gretchen-Frage stellen: Wie haeltst du es mit der Religion? Nackt steht der
Juengling auf, mit der Zigarette in der Hand geht er nach vorn. Dann
schwadroniert er. Niemand wird ihm diese Worte glauben. Auch Gretchen nicht.

Spaeter - im Kerker - legt er sich wie ein Saeugling in ihren Schoss, von
Rettung keine Spur. Margarete weiss genau, was sie will. Sie liebt diesen
unreifen Juengling, und Susanne Schrader gibt ihr auf faszinierende Weise die
herben Zuege der Frau, die jenseits ihrer engen Arbeitswelt heimlich-hingerissen
vom Golde schwaermen kann, und sie zeigt sie als eine Frau, die noch in ihrer
Trauer zu dem, was sie mit Faust getan hat, steht. Das ist eine Frau, die in
ihrer Wehmut, in ihrer Sehnsucht, unter die Haut geht, und wenn sie am Ende des
langen zweiten Teils, am Ende ihrer Tragoedie mit dem Plastikbeutel, in dem das
blutige, abgetriebene Fleischbuendel verpackt ist, ueber die Buehne geht, dann
hat die Inszenierung einen Hoehepunkt erreicht. Aber Manfred Karge kann diese
Spannung nicht halten. Er muss seinen Faust in peinlich-kitschige Arien zwingen,
er muss aus der Walpurgis-Nacht eine spiessig-lautstarke Sex-Orgie a la Blauer
Bock im Bremer Ratskeller machen und er muss - welche Dummheit - Lore Brunner
als Lieber Gott einen Epilog sprechen lassen, sinngemaess: Liebe Leute, das
war's, wir bitten um gewogenen Beifall - und den zweiten Teil gibt's dann im
November. Da war das Publikum boese, die Buhrufe ueberwogen die Bravos bei
weitem. Zu Unrecht, denn Karge hat ueber weite Strecken ueber viele Stunden im
leeren Raum ein faszinierendes Spiel geboten.

Hans Happel

LOAD-DATE: April 1, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Kommentar

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 58 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                 31. Maerz 1999

Oeffentliche Hand soll schoener bauen

BYLINE: Gernot Knoedler

SECTION: Pg. 22

LENGTH: 591 words

HIGHLIGHT: Was der neue Oberbaudirektor Joern Walter in Hamburg aendern will.
Von Gernot Knoedler


Zwei mit grossen Buchstaben bedruckte A4-Boegen und ein auf der Rueckseite
bekritzeltes Faltblatt haben dem neuen Hamburger Oberbaudirektor Joern Walter
gestern genuegt, um in groben Strichen sein Konzept fuer die kommenden neun
Amtsjahre zu skizzieren. Zwei Trends sieht der Nachfolger Egbert Kossaks dabei:
Hamburg werde immer mehr Dienstleistungsarbeitsplaetze und immer weniger Jobs in
der Produktion bieten. Und die Stadt werde zunehmend fremdsprachige, sozial
ungesicherte Zuwanderer aufnehmen. Beides bedeute, "dass wir uns darauf
einstellen muessen, Hamburg als Metropole auch international praesentabel zu
machen", sagte Walter.

Erreichen will das der neue Mann in der Stadtentwicklungsbehoerde, indem
expandierende Wirtschaftszweige und die kleinen Betriebe in den Stadtteilen
staedtebaulich gefoerdert und Problemviertel stabilisiert werden, um die
Integration der Einwanderer zu erleichtern und indem "weiche" Standortfaktoren,
wie die Art des Wohnungsbaus und die oekologische Qualitaet des Stadtlebens,
betont werden. Dresden, wo Walter Leiter des Stadtplanungsamtes war, sei ein
Beispiel dafuer: Weil es ein schoeneres Umland und bessere Wohnungen zu bieten
hatte, sei es von Industrieunternehmen haeufig der Stadt Leipzig vorgezogen
worden.

Gerade die Projekte der grossen staedtischen Wohnungsunternehmen sind fuer
Walter eine Gelegenheit, konkret etwas zu verbessern. Sie haetten in der
Vergangenheit zwar "ordentlich und solide" gebaut, gleichzeitig aber Potentiale
verschenkt. Er wuensche sich, dass die Stadt wieder mehr zum Traeger von
Baukultur werde - eine Rolle, die in den vergangenen Jahrzehnten immer staerker
auf private Investoren uebergegangen sei.

Ein Beispiel, wo seiner Ansicht nach mehr herauszuholen gewesen waere, nicht
zuletzt weil die Stadt an dem Projekt beteiligt war, ist der Sitz der
Umweltbehoerde in der Billstrasse. Eher nach dem Geschmack des neuen
Oberbaudirektors sind die Backsteinbauten an den Fleeten in der City; als
"insgesamt gelungen" bezeichnete er ausserdem die Neubausiedlung Allermoehe,
ebenso die Bauten am Turmweg in Harvestehude und den Terminal der Englandfaehre.

Um mehr "qualifizierte Baukultur" nach Hamburg zu bringen, befuerwortet Walter,
das Wettbewerbswesen zu staerken. Es sei "das bewaehrteste Mittel, um zu guter
Architekturqualitaet zu kommen". Die "klassischen offenen Verfahren" waeren ihm
dabei am liebsten, weil dadurch auch die jungen Architekten Chancen bekaemen.
Hamburg verschenke hier viel Potential "auf Bundesliga-Niveau".

Einwaende der BuergerInnen gegen Bauvorhaben muessten ernst genommen werden:
"Wenn es Kritik gibt, muss das fuer den Oberbaudirektor und die Investoren
Anlass sein, darueber nachzudenken." Zumal die Plaene in manchen Faellen durch
die oeffentliche Diskussion durchaus verbessert worden seien, wie zum Beispiel
das Vorhaben am Holzhafen. Allerdings muessten am Ende eines solchen
Abstimmungspro-zesses klare Entscheidungen stehen.

Die Konkurrenz der staedtischen Zentren mit Einkaufszentren im Umland will
Walter "offensiv angehen". Das Konzept der Passagen an der Alster habe sich
bewaehrt. Viel kommt fuer ihn darauf an, wie die Kaufhaeuser in der Innenstadt
umgebaut wuerden. Gleichzeitig koenne er sich aber durchaus vorstellen, auch
Factory Outlet Center (FOC), also den Verkauf ab Fabrik, zuzulassen.
Entscheidend sei ihr Standort. Es sei aus seiner Sicht "nichts dagegen
einzuzwenden, FOC in der City anzusiedeln", sagte Walter. Schliesslich sei es
nicht seine Aufgabe, Wettbewerbspolitik zu betreiben.

LOAD-DATE: April 1, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 59 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                 29. Maerz 1999

Dichtung und Bildnis

BYLINE: Joerg Magenau

SECTION: Pg. 15

LENGTH: 1147 words

HIGHLIGHT: Wo, bitte, geht's zur Wirklichkeit? Die Leipziger Buchmesse zwischen
Krieg und Eventproduktion. Bulgarien ist der letzte Laenderschwerpunkt der
Fruehjahrsmesse. Von Joerg Magenau


Ueber den Tueren der Leipziger Strassenbahn steht: "Bitte vor dem Ausstieg
Fahrgastwunsch betaetigen." Ein freundliches Angebot, doch welche Wuensche
werden da erfuellt? Leipzig ist eine wunschintensive Stadt im Aufbau-Elan, mit
immer weniger Baugeruesten und immer mehr frischen Fassaden, Stuck und
Goldbesatz, Strassencafes mit nagelneuen Stuehlen. Die Leipziger erfuellen sich
ihre Wuensche selbst. Den Aufschwung der Buchmesse erzwingen sie durch
Freundlichkeit und schreiben ihn in der Leipziger Volkszeitung entschlossen
herbei. Kein Tag ohne Erfolgsmeldung: mehr Aussteller, mehr Flaeche, mehr und
gluecklichere Besucher. Vielleicht stimmt das rein datentechnisch ja sogar,
obwohl weiter rote Zahlen geschrieben werden.

Ueber 700 Veranstaltungen sind in der von Bertelsmann gesponserten Reihe
"Leipzig liest" angekuendigt, die seit 1991 das oekonomische Vakuum fuellt und
zum "Eigentlichen" der Messe geworden ist. Selbst die osteuropaeischen
Laenderschwerpunkte als thematisches Gegengewicht sollen in Zukunft abgeschafft
werden. 1999 darf letztmalig Bulgarien fuer sich werben, aber das interessiert
schon niemanden mehr so richtig. Im "bulgarischen Cafe" auf der Messe sitzen
verloren ein paar baertige Dissidenten aus wer weiss welcher Vergangenheit, und
zornige bulgarische Lyriker beklagen das Desinteresse der Welt.

Die riesige Glashalle des Messegelaendes ist durch verglaste Roehren mit den
benachbarten Hallen verbunden: als sei es gefaehrlich, mit der Aussenwelt in
direkten Kontakt zu geraten. So fuehlt man sich als Besucher einer seltsamen
Raumstation und wundert sich ueber die unerklaerliche Betriebsamkeit der
Menschen. In Zeiten des Krieges wirkt das alles noch irrealer. Die
Nachrichtenlage ist wichtiger als alle Neuerscheinungen. "Ob mein Sohn bald
eingezogen wird?" sorgt sich ein aelterer Herr, der sich gerade ein Eis kauft.

Egon Bahr analysiert die "selbstgeschaffene Zwangslage", in die der Westen sich
manoevriert habe, so dass nun gebombt werden muesse, ohne ein militaerisches
Ziel zu haben. Eine Woche wird das dauern, verspricht er, nicht viel laenger,
nicht viel kuerzer. Und es wird nichts bringen als eine noch fragilere
Weltordnung. Trotz Krieg ist die Buchmesse dazu verurteilt, Ereignisse zu
kreieren, die dazu fuehren, dass man von ihr - also von sich selbst - spricht.
In Kriegszeiten nennt man das Verdraengung, in anderen Jahren heisst es Event.
Im Vorjahr ereignete sich die Erfindung des Ingo Schulze, der binnen weniger
Tage vom Nobody zum Star avancierte. Vergleichbares ist 1999 nicht zu melden,
obwohl die Verlage breitflaechig auf deutsche Debuetanten gesetzt haben. Doch
die Rolle des neuen Stars war schon vor der Messe vergeben. Judith Hermanns
Erzaehlungen "Sommerhaus, spaeter" haben die Hunderttausendermarke
ueberschritten, ihre Lesungen sind ueberlaufen.

Wie von einer Glasglocke umgeben, sitzt sie mitten im Gedraenge und scheint den
Laerm um ihre Person gar nicht zu bemerken. Sie liest gut, die Traurigkeit ihrer
Texte liegt auch in ihrer Stimme und faengt selbst hier, wo alles Lesen
vergeblich ist, die Zuhoerer ein. "Ihre Erfolgsgeschichte", sagt Helmut
Boettiger von der Frankfurter Rundschau auf dem Symposium "Der Trend zum Event"
im benachbarten Congress Center, waere ohne das dazugehoerige Autorenfoto anders
verlaufen. Die verhangene Melancholie, der offene Blick ins Leere, das
geknotete, Sensibilitaet und Strenge versprechende Haar, der Pelzkragen, der die
Weite und Kaelte des Ostens thematisiert: Das Ereignis Judith Hermann baut auf
assoziatives Einverstaendnis. Gelungene Literatur allein macht noch keinen Star.

Gert Neumann kommt deshalb nicht in Frage, obwohl unlaengst Martin Walser als
Laudator seines neuen Romans "Der Anschlag" auftrat. Endlich der Roman der
Wiedervereinigung, das erste gelungene Ost-West-Gespraech ueberhaupt, sagte
Walser, und jetzt steht sein Lob in der Zeit. Doch Neumann, einer der
radikalsten DDR-Verweigerer, gilt zu Recht als "schwieriger" Autor, und seine
Lesung im Leipziger "Archiv der Buergerbewegung" erhaertete diesen Eindruck. Wer
so radikal das Schweigen thematisiert, wer so verschlungene Saetze schreibt und
beinhart kantianisch das Eigentliche hinter der Wirklichkeit sucht, taugt nicht
zum Buchmessenstar. Da nuetzt ihm alle Freundlichkeit und schwer erkaempfte
Gelassenheit nichts.

Guenter Grass aber, der weiss, wie's geht. Im grossen Saal der Stadt liest er
aus seinem neuen Buch "Mein Jahrhundert", hundert kurze Geschichten, fuer jedes
Jahr eine. Hunderte stehen murrend unten auf der Strasse, die - trotz
Videouebertragung in andere Raeume - nicht mehr hereinpassen. Wenn Guenter Grass
liest, dann ist das ganz von selbst ein Ereignis, das historische Aura umgibt:
Ich war dabei. "Mein Jahrhundert" wird aus der Perspektive von Randfiguren
erzaehlt, beilaeufige Zeugen der Geschichte, Helden des Alltags: Ein
Uferaufseher vom Wasseramt Potsdam berichtet, wie 1912 zwei Schlittschuhlaeufer
durchs Eis brachen und ertranken. Einer von ihnen war der Dichter Georg Heym.
Schulkinder spielen im Jahr 1937 auf dem Schulhof in Danzig-Langfuhr den
Spanischen Buergerkrieg nach, und selbstverstaendlich will niemand zu den Roten
gehoeren und erschossen werden. Ein Journalist verfasst 1970 einen Bericht ueber
den Kniefall in Warschau, doch immer wieder traegt ihn der Hass auf den Kanzler
("Dieser Emigrant!") mit sich fort und aus dem gediegenen Orgeltonfall deutscher
Vergangenheitsbewaeltigung hinaus. Natuerlich klingt all diese Rollenprosa immer
nach Grass, die Steckrueben duerfen nicht fehlen, und manchmal ist nur
Geschichte zum Geschichtlein ausgepinselt. Aber insgesamt hat das grossen Reiz,
und man darf sicher sein, dass einzelne Geschichten schon bald in den
Schulbuechern zu finden sein werden. Im Sommer soll "der neue Grass" kommen.

Und sonst? Noch mehr alte Maenner: Victor Klemperers DDR-Tagebuecher aus den
Jahren 1945-59 ("So sitze ich denn zwischen allen Stuehlen") sind vermutlich das
Buchereignis des Fruehjahrs. Der Historiker Eric Hobsbawm erhielt - neben dem
kroatischen Verleger Nenad Popovic - den Preis fuer europaeische Verstaendigung,
mit dem Leipzig ein Pendant zum Frankfurter Friedenspreis etablieren will. Die
juengeren Autoren versammelten sich in der Hochschule fuer Gestaltung zur
Praesentation der von Thomas Hettche herausgegebenen Internet-Zeitschrift Null.
Burkhard Spinnen gestand, dass er E-Mails immer online schreibt und so, im
Wettlauf mit der Telefonrechnung, ein sportliches Grenzerlebnis erfaehrt. Dagmar
Leupold und Thomas Hettche verteidigten den Text als Text gegen Link und
Hyperlink, eine konventionelle Literatur gegen neue formale Moeglichkeiten des
Schreibens im Netz. Wieso, fragte das Publikum irritiert, bleibt ihr dann nicht
einfach beim Buch? Aber da legte schon Thomas Meinecke Platten auf, der DJ als
Autor, damit wenigstens kennt man sich inzwischen aus.

LOAD-DATE: Maerz 29, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 60 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                 26. Maerz 1999

Unterm Strich

SECTION: Pg. 17

LENGTH: 228 words


Technische Daten zur gestern fuer die Besucher eroeffneten Leipziger Buchmesse:
Festakt im Gewandhaus mit Michael Naumann und Kurt Biedenkopf am Vorabend, mehr
als 1.800 Verlage aus 28 Laendern am Start. Am Donnerstag werden unter anderem
die Nominierungen fuer den diesjaehrigen Deutschen Jugendliteraturpreis
bekanntgegeben und der Gutenberg-Preis der Stadt Leipzig verliehen. Ausserdem
will der deutsche PEN-Club zur Lage der Autoren im Iran Stellung nehmen.

Nach Ansicht von Faradsch Sarkuhi, zur Zeit ebenfalls in Leipzig, hat sich die
Lage der Schriftsteller in Iran verschlechtert. Nach den vergangenen
Parlamentswahlen habe sich die Vorzensur durch das iranische Kultusministerium
anfaenglich zwar gelockert, die Verfolgung von freien Schriftstellern habe
mittlerweile jedoch offen zugenommen, sagte Sarkuhi am Donnerstag. Die
Bevoelkerung habe sich mittlerweile mit offenen Protesten gegen die Verfolgung
von Schriftstellern gewandt. Im Moment befinden sich nach Angaben von Sarkuhi
zwei iranische Schriftsteller in Haft. In den vergangenen drei Monaten wurden
drei Schriftsteller in Iran wegen ihrer schriftstellerischen Betaetigung
ermordet. "Iran steht vor dem Beginn des Zusammenbruchs einer bereits 20 Jahre
andauernden Diktatur", so die abschliessende Einschaetzung des in Teheran
gefolterten Autors, der mittlerweile in Deutschland lebt.

LOAD-DATE: Maerz 25, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 61 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                 17. Maerz 1999

Phantastische Bonsai-Rinder fuer die Friteuse

BYLINE: Max Dax

SECTION: Pg. 16

LENGTH: 578 words

HIGHLIGHT: Element of Crime haben auch auf ihrer neuen Platte "Psycho" nicht
allzuviel an ihrer melancholischen Grundgestimmtheit veraendert - nur die Tiere
sind ein wenig kleiner geworden


Der Journalist bringt eine Flasche Rotwein mit, kalabresischer Ciro von
Librandi, Jahrgang 1996. Sven Regener: "Trinken und reden kann ich gleichzeitig.
Sonst nichts, aber das kann ich gleichzeitig." Der Wein erweist sich als gut:
Regener: "Ein feines Stoeffle." Der Journalist: "Ich komme gerade aus dem
Sauerland, Schnee hat dort bis zum Horizont gelegen und die hochgewachsenen
Bergtannen bedeckt. Es war eine Landschaft in Schwarz und Weiss. Beeindruckend
unfarbig." Regener haelt das Weinglas gegen das Licht und laesst den roten Wein
darin kreisen, auch in Hamburg faellt Schnee, der Blick aus dem fuenften
Stockwerk auf die graue Alster ist maerchenhaft, die Suite im Hamburger
Luxushotel "Atlantic" hoffnungslos ueberhitzt.

Aber Regener hat sich laengst daran gewoehnt: "Wir kennen Deutschland ziemlich
gut. Die Reisen, die Element Of Crime im Laufe der Jahre durch Deutschland
gemacht haben, gleichen Entdeckungsreisen. Im Sauerland bin ich auch schon mal
gewesen, in dem Skiort Winterberg; da habe ich Sterne gesehen, mehr als auf
Kreta." Inspiriert durch diese Erinnerung klinkt sich das zweite zum Gespraech
anwesende Bandmitglied Richard Pappik, der Schlagzeuger, mit seiner sehr
sonoren, tiefen Stimme ein: "Entdeckungsreise war fuer mich, als die Mauer
aufging: Plauen, Dresden, Jena, Leipzig, Ost-Berlin. Das war unheimlich, da
haben sie direkt neben dir eine Stadt aufgemacht; ich meine: Wir haben damals ja
alle in Berlin gelebt, tun es auch heute noch, nur Sven lebt jetzt in Hamburg.
Und ploetzlich war da noch eine zweite Stadt."

Das neue Album haben Element Of Crime, die auch nach 13 Jahren noch in
Originalbesetzung existieren, "Psycho" genannt. Auf dem Cover liegt ein
winzigkleines Pferd an die Beine eines Mannes gekuschelt. Der Journalist: "Das
Pferd muss den Mann ja sehr liebhaben." Er will und kann nicht ueber die Musik
reden, denn "Psycho" klingt wie all die anderen Alben, die Element Of Crime in
den letzten Jahren veroeffentlicht haben. Es ist besser als das arg pathetische
"Weisses Papier" und nicht ganz so geschlossen wie "Damals hinterm Mond". Aber
geaendert hat sich nicht viel. Also das Pferd. Regener: "Ja, das hat den Mann
richtig lieb, sieht man doch." Der Journalist, skeptisch: "Das Pferd ist also
nicht gemalt?" Regener schenkt sich nach, der Wein geht mit erschreckender
Geschwindigkeit seiner Neige zu. "Das ist ein echtes Bonsai-Pferd, ein Haustier
wie eine Katze oder ein Meerschweinchen. Man ist es nur nicht gewohnt,
Bonsai-Pferde bei Freunden durch die Wohnung galloppieren zu sehen. Als wir das
Bild sahen, war uns sofort klar, dass es das Cover fuer unser neues Album sein
wuerde." Der Journalist sucht nach Zigaretten, es ist so heiss in der Suite, er
muss seine Krawatte lockern, oeffnet den obersten Hemdknopf. Regener hingegen
redet sich in Rage: "Unser Produzent Dave Young war besessen von dem Bild des
kleinen Rindes, das ja eigentlich nichts anderes ist als ein kleines Pferd,
zumindest von der Groesse her gesehen, das in einem der neuen Lieder von mir
auftaucht. Dave hatte waehrend der Aufnahmen die Phantasie entwickelt, dass die
Rinder so klein waeren, dass sie in die Friteuse passen."

Der Journalist, dem mittlerweile ganz schwindlig ist, trinkt einen gierigen
Schluck und stammelt: "In die Friteuse?!" Regener: "Ja, in die Friteuse, was ist
denn daran so besonders?"

Max Dax

"Psycho" ist bei Motor Music erschienen; Element of Crime sind im Mai auf
Deutschland-Tournee

LOAD-DATE: Maerz 17, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: Kommentar

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 62 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                26. Februar 1999

Demostreit in Wurzen

BYLINE: Nick Reimer

SECTION: Pg. 7

LENGTH: 731 words

HIGHLIGHT: Morgen will Angela Marquardt in Wurzen gegen rechts demonstrieren.
Die oertliche PDS ist dagegen - die Rechten marschieren schliesslich in
Magdeburg auf. Aus Dresden Nick Reimer


Ausgerechnet am ungefaehrlichsten Tag im Jahr will die Leipziger Antifa in
Wurzen demonstrieren. Der ungefaehrlichste Tag ist morgen. Auch die braunen
Kameraden der Wurzener NPD werden dann marschieren - in Magdeburg oder im
uckermaerkischen Angermuende. "Angela Marquardt traut sich anscheinend nur nach
Wurzen, wenn die Stadt faschofrei ist", spottet die PDS-Kreisvorsitzende Kerstin
Koeditz. Doch der Reihe nach.

Im Januar hat die PDS-Bundestagsabgeordnete Marquardt auf Bitte des Leipziger
"Buendnisses gegen Rechts" eine antifaschistische Demonstration in Wurzen
angemeldet. Allerdings vergass sie, den Genossen vor Ort Bescheid zu sagen. Die
sind brueskiert. "Die Demo ist das falsche Signal am falschen Ort", sagt Kerstin
Koeditz, die auch im saechsischen Landesvorstand der PDS sitzt.

Wurzen war Mitte der 90er immer wieder als rechtsextreme Hochburg in die
Schlagzeilen geraten. Mit ihrer Politik der kleinen Schritte habe die PDS vor
Ort aber zunehmend Erfolg, sagt Koeditz. So wurde erreicht, dass der NPD-Treff -
obwohl es sich um das Haus einer Privatperson handelt - vergangenen Herbst
schliessen musste. Um Jugendliche aus der rechten Ecke herauszuholen, arbeitet
die PDS eng mit einem Verein fuer Kinder- und Jugendarbeit zusammen. "Uns ist
gelungen, eine Gegenkultur zu entwickeln", sagt Koeditz.

"Wurzen ist eine rechte Hochburg, die bundesweit Bedeutung hat", kontert Angela
Marquardt und beruft sich auf den saechsischen Verfassungsschutz. Koeditz
widerspricht und beruft sich auch auf Sachsens Verfassungsschuetzer: "Wurzen ist
keine rechte Hochburg mehr. Das sagt zumindest der juengste Bericht."

Wahrscheinlich waere der Wurzener Demostreit nur ein provinzielles Hauen und
Stechen zweier PDS-Frauen geblieben. Wenn morgen aber nur ein paar Handvoll
Linke demonstrierend durchs verschlafene Wurzen ziehen, wird in Magdeburg und
Angermuende mit ueber 1.000 rechtsextremen Marschierern gerechnet.

Seitdem die NPD im Internet einen Aufmarsch "gegen deutsche Paesse fuer
Auslaender" propagiert, hat sich auch in Magdeburg und Angermuende eiligst ein
"Buendnis gegen Rechts" gefunden. An dessen Spitze steht allerdings nicht die
PDS, sondern die SPD. So will Sachsen-Anhalts Ministerpraesident Hoeppner in
Magdeburg auf der Gegendemonstration reden, in Angermuende hat sich
SPD-Landeschef Reiche angekuendigt.

Wurzen? Warum ist das Leipziger "Buendnis gegen Rechts" nicht an den
Brennpunkten dabei? Man habe sich untereinander abgestimmt, heisst es aus
Buendniskreisen. Die Magdeburger sollen die Antifa des Nordens, die Leipziger
die des Suedens aktivieren. "Es ist falsch, immer nur auf die Rechten zu
reagieren", sagt Angela Marquardt. Mit der Wurzener Demo wolle man eigene
Akzente setzen.

Insider vermuten aber, dass es den Leipzigern hauptsaechlich darauf ankommt,
sich lautstark ins Gedaechtnis der Oeffentlichkeit zurueckzurufen. In Leipzig
selbst verfolgte das Buendnis zuletzt die leise Strategie des parlamentarischen
Lobbyismus. Und hatte damit Erfolg: Diese Woche beschloss der Jugendausschuss
des Stadtrates, den "Treff 2" im Kirschberghaus in seiner bisherigen Form zu
schliessen. Nachdem in Wurzen der NPD-Treff dichtmachen musste, entwickelte sich
Treff 2 zunehmend zur rechten Planungszentrale. "Die Jugendlichen selbst sind an
Stadt und Parteien herangetreten", sagte Martina Menge-Buhk von der
Stadtverwaltung. In einer dreimonatigen Frist uebernimmt die Stadt Leipzig jetzt
den Jugendclub, erarbeitet eine neue Konzeption und sucht einen neuen Traeger.

Marquardt fragt: "Was ist denn so falsch, sich die Lage in unserer Gesellschaft
lautstark ins Gedaechtnis zu rufen?". Das provoziert doch nur, sagt Kerstin
Koeditz. In der Wurzener PDS-Geschaeftsstelle wurden gerade wieder die Scheiben
eingeschlagen. Auch Bombendrohungen gingen ein. Inzwischen distanzierte sich
auch die saechsische Landes-PDS von der Marquardt-Demo. Diese stuende nicht auf
der notwendigen breiten gesellschaftlichen Grundlage.

Rechts oder links: Vorerst darf niemand marschieren: Sowohl in Magdeburg und
Angermuende als auch in Wurzen wurden die Demos verboten. Ueberall wurde dagegen
Berufung eingelegt, ueber die noch nicht entschieden ist. Die Polizei jedenfalls
macht sich auf einen anstrengenden Samstag gefasst.

Kerstin Koeditz sagt: "In Wurzen findet auf jeden Fall was statt. Und wenn's nur
die Schlacht der Enttaeuschten ist."

LOAD-DATE: Februar 26, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 63 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                13. Januar 1999

Ein steinernes Denkmal fuer van der Lubbe

BYLINE: Nick Reimar

SECTION: Pg. 7

LENGTH: 793 words

HIGHLIGHT: Heute waere Marinus van der Lubbe 90 Jahre alt geworden. Die Stadt
Leipzig gedenkt des Niederlaenders, den die Nazis hinrichten liessen. Sie
beschuldigten ihn, er habe im Februar 1933 den Berliner Reichstag angezuendet.
Von Nick Reimar


Leipziger Suedfriedhof, achte Abteilung, Reihe E, Grabnummer 30 - vor 65 Jahren
wurden hier die sterblichen Ueberreste von Marinus van der Lubbe verscharrt. Der
junge hollaendische Anarchist war am 27. Februar 1933 im brennenden Reichstag
verhaftet, als Brandstifter desselben zum Tode verurteilt und mit dem Fallbeil
exekutiert wurden. Heute soll seiner auf dem Suedfriedhof gedacht werden: Die
Honoratioren werden vom Gesandten der Niederlaendischen Botschaft, Gerard
Kersten, angefuehrt. Zum 90. Geburtstag van der Lubbes werden Reden gehalten und
ein Gedenkstein enthuellt.

Van der Lubbe verdankt diesen Gedenkstein einem deutschen Gericht. In das
Gebaeude, in dem er abgeurteilt wurde, werden nach einigen Umbauten ab 2002 die
obersten deutschen Verwaltungsrichter einziehen. Als die Umzugsplaene debattiert
wurden, hiess es, eine Hausanschrift "Dimitroffplatz" sei den hohen Juristen
nicht zuzumuten. Was bei der Leipziger CDU prompt "Handlungsbedarf" hervorrief.
"Wir haben uns damals intensiv mit Dimitroff befasst, um Argumente gegen eine
Umbenennung zu sammeln", sagt PDS-Stadtchef Dietmar Pellmann, selbst Historiker
an der Uni Leipzig. Pellmanns Arbeitsfeld ist aber die Geschichte der
DDR-Landwirtschaft.

Bis heute sind die Hintergruende des Reichstagsbrandes nicht aufgeklaert. "Erst
einmal muss der bolschewistische Revolutionsversuch aufflammen", notierte
Goebbels in sein Tagebuch am 31. Januar 1933, einen Tag nach Hitlers
Machtergreifung. Als der Reichstag 27 Tage spaeter gegen 21 Uhr in Flammen
aufging, meinte Goebbels: "Ein Geschenk des Himmels". Zwar gestand van der Lubbe
kurz nach seiner Festnahme, das Feuer gelegt zu haben - und zwar allein. Schon
wenige Stunden spaeter verhafteten aber die Nazis, die eine kommunistische
Verschwoerung angezettelt sahen, 5.000 KPD- und SPD-Mitglieder. Am naechsten Tag
wurden mit den "Notverordnungen zum Schutz von Volk und Staat" alle
buergerlichen Grundrechte ausser Kraft gesetzt, und zwar - wie sich spaeter
zeigen sollte - fuer die gesamte Dauer des Dritten Reiches. Neben van der Lubbe
wurde auch der spaetere Generalsekretaer der Kommunistischen Internationale,
Georgi Dimitroff, angeklagt. Allerdings konnte das Gericht keinerlei Beweise
fuer seine Mittaeterschaft beibringen und sprach Dimitroff, trotz der
Ueberzeugung, dass einer allein das Feuer nicht gelegt haben koenne, frei.

Zwar konnte die Leipziger PDS auch mittels Studium des Forschungsstandes zum
Reichstagsbrand die Umbenennung des Dimitroffplatzes nicht verhindern. Dafuer
starteten sie im Fruehsommer 1997 den Antrag, van der Lubbe endlich ein Mahnmal
zu setzen. "Und im Herbst herrschte dann fast Einstimmigkeit im Stadtparlament",
sagt Pellmann. Grundlage fuer die heutige Denkmalsweihe, am 90. Geburtstag des
Gemordeten, "ist nicht die historische Bewertung der politischen Figur van der
Lubbes", sagt Stadtsprecherin Kerstin Kirmes. In den Historikerstreit koenne man
sich nicht einmischen. "Unsere Handlungsgrundlage ist das Graebergesetz." Nach
diesem muessen Ruhestaetten von NS-Justizopfern erhalten und gepflegt werden.

In der Tat wird seit den 60er Jahren ueber van der Lubbes Rolle gestritten.
Fritz Tobias, damals Ministerialrat im niedersaechsischen Verfassungsschutz,
veroeffentlichte unter anderem im Spiegel erstmals die "Alleintaeterthese" van
der Lubbes. Als Quellen standen ihm vor allem die Handakten eines Verteidigers
im Reichstagsbrandprozess zur Verfuegung, der auch NSDAP-Mitglied war. Vor allem
die materialistische Geschichtsschreibung befuerwortet die These, dass weder der
junge Hollaender Alleintaeter, noch das Feuer Werk einer kommunistischen
Verschwoererbande war. Vielmehr haetten die Nazis den Brand selbst entfacht, um
so Gegner des Dritten Reiches auszuschalten. Van der Lubbe, Anhaenger des
Spartakus-Kreises, einer radikalen Unterorganisation der
anarcho-syndikalistischen "Gruppe Internationaler Kommunisten", war als
Maurerlehrling einmal ein Kalksack ueber den Kopf gestuelpt worden, was zu
seiner weitgehenden Erblindung fuehrte. Schon deshalb koenne er nicht
Alleintaeter gewesen sein.

"Es ist vollkommen eindeutig", erklaerte Hans Mommsen gegenueber der taz, "dass
die von der DDR transportierte alte Legende erledigt ist. Natuerlich ist die
Einzeltaeterschaft klar", meint er. Dem trat der Hofer-Schueler Alexander Bahar
entschieden entgegen. Vor einem Jahr dokumentierte er zusammen mit Wilfried
Kugel in einem taz-Dossier den Fund einer Reihe von Originaldokumenten. Diese
stuetzen die These, dass die Nazis den Brand selbst gelegt und van der Lubbe nur
missbraucht haben. So heftig die Debatte auch gefuehrt wird, klar scheint
mittlerweile auch: Van der Lubbe nahm die Wahrheit dorthin mit, wo heute der
Gedenkstein enthuellt wird: in sein Grab.

LOAD-DATE: Januar 12, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags

                               Dokument 64 von 64

                             taz, die tageszeitung

                                 2. Januar 1999

Unverschaemtheit mit Goldschnitt

BYLINE: Ralf Sotscheck

SECTION: Pg. 6

LENGTH: 496 words


Brockhaus - Fels im Meer der Unwissenheit. Vom Aaltierchen bis zum Zytoplasma
haben die dicken, roten Baende immer eine Erklaerung parat. Vor kurzem haben die
Mannheimer Lexikonmacher eine neue Reihe gestartet: "Laender und Staedte". Der
sechste Band behandelt das Thema "Irland - Dublin". Ein schweres Buch mit 512
Seiten - und ein teures: Der Band kostet 185 Mark.

Er ist in sieben Kapitel und einen Anhang mit Literaturhinweisen, Register und
Karten unterteilt. Beim genaueren Vergleich stellte sich heraus, dass Brockhaus
den uralten Apafuehrer zu Irland in weiten Teilen einfach nachgedruckt hat. Und
der war schon 1991 veraltet.

Fast der gesamte Teil "Irisches Kaleidoskop" ist mindestens zehn Jahre alt,
lediglich Fintan O'Tooles Text ueber die Rolle der Kirche ist von 1994. Die
Texte sind sprachlich minimal bearbeitet, inhaltlich ueberhaupt nicht: So hofft
O'Toole noch immer auf das Recht auf Ehescheidung, das 1996 laengst gewaehrt
wurde. David Norris setzt sich fuer die Aufhebung des Antischwulengesetzes ein,
was ebenfalls schon geschehen ist. Die traditionelle irische Musik ist, wenn man
den Brockhaus liest, bei den Furey Brothers, Clannad und den Chieftains
stehengeblieben. Manche Statistiken, die angefuehrt werden, sind mehr als
zwanzig Jahre alt.

Der Reiseteil ist erweitert, aber kaum aktualisiert worden. Dublins Rive gauche,
die Temple Bar, ist auf dem Stand von vor sechs Jahren. So manche Whiskeysorte
und so mancher vom Brockhaus empfohlene Pub existieren nicht mehr.

Die Provinz Ulster, von deren neun Grafschaften sechs Nordirland bilden, besteht
ploetzlich aus sieben Grafschaften. Das Kapitel ueber Nordirland, "Maenner im
Marschtritt", hat hohen Heiterkeitswert: Da werden die Oranierparaden als
"ausgelassene Umzuege" bezeichnet, bei der es um die "irische Begeisterung fuer
Musik und Musikkapellen" geht, und "den ganzen Sommer ueber liegen schottische
und gaelische Dudelsackspieler in Doerfern und Kleinstaedten im friedlichen
Wettstreit miteinander". Offenbar liest man bei Brockhaus nur Lexika und keine
Zeitungen. Jedenfalls nicht solche neueren Datums.

Die ersten 75 Seiten sind fuer den Band neu geschrieben und sorgen fuer
Verwirrung, weil sie aktueller sind und dem antiquarischen Teil deshalb
bisweilen widersprechen. Es ist der einzige brauchbare Teil des Schinkens.

Auch die alten Apafotos, die kein Klischee auslassen, sowie das Kartenmaterial
hat Brockhaus uebernommen. Dem Buch liegt ein Blatt mit einem "wichtigen Hinweis
zur Pflege Ihrer Brockhaus Bibliothek" bei: Der Band sollte nicht nass gewaschen
oder mit Scheuermitteln bearbeitet werden, weil sonst der dekorative Goldschnitt
floeten geht. Ja, das Buch hat einen Goldschnitt. Das Kompendium ist nichts als
eine pompoese Unverschaemtheit zwischen zwei Buchdeckeln.

Ralf Sotscheck

Brockhaus - Die Bibliothek. Laender und Staedte. Irland - Dublin, herausgegeben
von der Brockhaus-Redaktion, Leipzig/Mannheim 1997, 512 S., 185 Mark

LOAD-DATE: Januar 4, 1999

LANGUAGE: GERMAN; DEUTSCH

PUB-TYPE: Paper

TYPE: TAZ-Bericht

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
             Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
