
                               Dokument 1 von 30



                                     Stern

                                3. November 2005

Ich war 20 Flaschen;
Wie chinesische Fabriken deutsche RECYCLINGWARE in Mode-Textilien verwandeln

AUTOR: Adrian Geiges

RUBRIK: style; S. 116 Nr. 45

LÄNGE: 1468 Wörter


Die grünen, blauen und braunen Plastikstücke sind die einzigen Farbtupfer in der
grauen Fabrikhalle.

Auf den Teilen von zerschredderten Plastikflaschen erkennt man noch Etiketten,
"Holsten", "Fürstenbrunn" und "Coca-Cola" - auf Deutsch.

Müll in Frankfurt? Nein, Kleiderproduktion in Fuyang, einer 600 000-Einwohner-
Stadt in Südchina. Das ist da, wo die Pfandflaschen aus Plastik landen, die
deutsche Verbraucher bei Aldi und Lidl abgeben. Und wo die Pullover, T-Shirts
und Socken herkommen, die in deutschen Kaufhäusern ausliegen.

Wang Yulin, der 35-jährige Besitzer der Fabrik, betrachtet einen schwarzen Pulli
der Größe L, der Kragen im Zebra- Look ist zum Schal verknotet. "Der ist dünn -
aus einer unserer Garnspulen kann man zehn davon herstellen", schätzt er. Wie
viele Flaschen aus PET, Polyethylenterephthalat, wie die Fachleute den
Kunststoff nennen, braucht Wang dann für den Pullover? Er setzt Flaschen, ihr
Gewicht, Garnspule und Pullover ins Verhältnis und kommt zum Ergebnis: "Für
diesen Pullover benötigt man 20 Flaschen - ungefähr, hängt davon ab, wie groß
und dick sie sind." Ein gutes Geschäft, denn der Materialwert dieser Flaschen
liegt bei etwa acht europäischen Cent. Der Pullover kann mehr als 30 Euro
kosten. Wang grinst, natürlich rechnet keiner so in der Branche. Aber zum Spaß
setzt der geübte Kopfrechner das Spiel fort: Für ein Paar Socken benötigt er
eine halbe Flasche, für ein T-Shirt sechs Trinkbehälter.

HERR WANG, EIN WITZIGER und schlagfertiger Mann mit Brille und Doppelscheitel,
ist der personifizierte chinesische Traum. Der Sohn armer Bauern sammelte nach
dem Studium Altpapier und verkaufte es an Druckereien. Heute beschäftigt er 600
Mitarbeiter und setzt im Jahr umgerechnet 300 Millionen Euro um.

Seine fünf Fabriken hat er zu einer Gruppe namens "Fuxing" zusammengefasst und
sich selbst zum Vorstandsvorsitzenden gemacht. "Fuxing" heißt übersetzt:

"Blühender Reichtum." So gibt der Unternehmer Wang gern zu: "Meinen Reichtum
verdanke ich dem deutschen Dosenpfand." Denn das Pfand gilt nicht nur für
Blechbüchsen, sondern auch für Plastikflaschen aus PET.

Seit seiner Einführung im Januar 2003 wandern die Flaschen nicht mehr in den
gelben Sack, sondern gehen zurück in die Supermärkte. Die suchten einen
Abnehmer.

Wang stand bereit; seither lebt er von deutschem Plastik. Seine goldene Uhr ist
stets auf deutsche Zeit eingestellt:

"Von dort kommt mein Nachschub, ich muss wissen, wie viel Uhr es dort gerade
ist." "Dort" ist Wangs deutsche Filiale, die PET Recycling Hamburg GmbH, wo
täglich Lkws vorfahren, um die Entladeklappen zu öffnen und Lawinen von
Plastikflaschen herausstürzen zu lassen. Pro Tag kommen hier zwei Millionen
Trinkbehälter von Märkten wie Aldi, Lidl, Plus, Lekkerland- Tobaccoland und
Wal-Mart an.

Die Getränkereste in den Flaschen stinken nach gegorenem Zucker. Neun Arbeiter
bereiten in zwei Schichten den deutschen Abfall für den Transport nach China
vor. Ein Trichter zerschneidet die Flaschen in handgroße Stücke, ein weiterer
presst die Schnipsel zu Ballen zusammen.

Wangs Statthalter in Deutschland heißt Muttalip Gültekin. "Ich setze auf lokale
Arbeitskräfte", erklärt Wang, der auch Zweigstellen in Belgien, Bulgarien und
der Türkei unterhält. Der schick gekleidete Gültekin wirkt heute etwas
aufgebracht, Leute von der Umweltbehörde durchstöbern gerade das Firmengelände.

"Nirgendwo geht es so bürokratisch zu wie in Deutschland", sagt Gültekin, der
schon in Russland und Italien gewirkt hat. "Aber natürlich ist es gut, dass
Umweltschutz hier so groß geschrieben wird" - gut auch für das
Recycling-Geschäft.

Noch am selben Tag schickt Gültekin die Flaschenteile in vier bis fünf
Containern auf Schiffe im Hamburger Hafen - sie zu lagern wäre zu teuer. Sie
reisen dann 18 000 Kilometer über das Mittelmeer, durch den Suezkanal, um Indien
herum, bis sie vier Wochen später im Hafen von Shanghai ankommen. Von dort
brauchen Lastwagen dann noch drei Stunden bis zu Wangs Fabrik in Fuyang. Über
dem Gittertor wehen die deutsche, die chinesische und die blaue Firmenfahne von
"Blühender Reichtum".

Ein alter, sonnengegerbter Mann mit Strohhut trägt eine beige Uniform. Früher
war er einer der vielen einfachen Bauern von den umliegenden Feldern, aber jetzt
hat er einen neuen Job: Mit seiner Schaufel sticht er in den Haufen von
Plastikteilen und schleudert sie in den Rachen einer Maschine, die sie in
fingernagelgroße Stücke zerschreddert.Warum wird das nicht gleich in Deutschland
gemacht?

"Das wäre unbezahlbar", sagt der Chef Wang. Seine Arbeiter an der
Schreddermaschine verdienen umgerechnet weniger als 100 Euro im Monat.
Handarbeit auch in der nächsten Halle: Die kleinen Teile schwimmen in einer
Seifenlauge, Arbeiterinnen rühren darin mit Stöcken.

Sie waschen die Cola- und Bierreste aus.

Die folgenden Geräte wirken vergleichsweise wie High Tech: Die Flaschenschnipsel
von eben werden verschmolzen, sie sehen erst aus wie Haare auf dem Fußboden
eines Friseursalons und rollen dann als viele Meter lange Polyester-Fasern aus
einer Maschine, die eine Technikerin am Schaltpult steuert. In weiß verpackten
Ballen gelangen die Fasern in die nächste Fabrik - die Hangzhou Fuxing
Textilien, eine Spinnerei, die ebenfalls zu Wangs Imperium gehört.

DIE SPINNEREI VERARBEITET auch Baum- und Schafswolle, vor allem aber die
synthetischen PET-Fasern aus deutschen Flaschen. Der französische Ingenieur
Michel Grella weist eine der Arbeiterinnen mit Hilfe eines Dolmetschers an.

34 Jahre lang hat er in der Kleinstadt Mirepoix in den Pyrenäen an diesen
Maschinen gearbeitet - bis Herr Wang sie aufkaufte und nach China transportieren
ließ, inklusive Monsieur Grella. Der Franzose findet es aufregend hier: "Die
chinesischen Arbeiter lernen sehr schnell." Abends bekommt er eine Fußmassage.

Wenn die Spinnerei die PET-Fasern zu Garn gedreht hat, wird dieses auf Spulen an
Kleiderfabriken wie die "Zehntausendfache Schönheit" geliefert, ebenfalls in der
Stadt Fuyang. In einem Raum von der Größe eines Klassenzimmers stehen 30
Arbeiterinnen an Maschinen, stricken aus dem Garn rote, schwarze und weiße
Stoffe. Zehn weitere Frauen nähen die Stofffetzen zu Freizeitpullovern zusammen.

Su Lan, die Besitzerin der Firma, wirkt in ihrem Minirock wie ein Top- Model,
nicht wie die Chefin. Sie hängt ständig am Handy. Alle Kommunikation läuft hier
über Mobiltelefone, es muss schnell gehen, und Su Lan muss stets erreichbar sein
- für europäische Modeketten wie für ihre Schwester in New York, die den Verkauf
in den USA organisiert.

Su Lan hat im Moment besonders viel zu tun, da ein kurzer Handelskampf zwischen
China und Europa für Aufregung sorgte. Denn als zu Beginn des Jahres die Quoten
für den internationalen Textilhandel fielen, stieg der Import von chinesischen
Frauenhemden und -blusen in die EU um 244 Prozent, der von Büstenhaltern um 493
Prozent und der von Pullovern sogar um 625 Prozent. Die abendländische
Textilindustrie barmte, ihr Untergang stehe bevor - und erreichte, dass die EU
im Juni neue Quoten durchsetzte.

Da hatte China diese bereits übertroffen.

77 Millionen bestellte Pullover, Hosen, Blusen, T-Shirts und Büstenhalter hingen
in Deutschland und anderen europäischen Ländern beim Zoll fest. Inzwischen haben
China und die EU einen Kompromiss ausgehandelt: Die Quoten wurden erhöht und
Teile der für das nächste Jahr erlaubten Lieferungen dem laufenden Jahr
zugeschlagen. Die chinesischen Klamotten durften passieren, und sowohl Su Lan
als auch Wang Yulin können aufatmen.

Monsieur Grella dagegen übt sich in Gelassenheit: Wenn er die chinesischen
Spinnerei-Arbeiter ausgebildet hat, in einem Jahr, wird er nach Frankreich
zurückkehren.

Mit 53 will er in Frührente gehen. Der Firma "Blühender Reichtum" wird er
trotzdem verbunden bleiben - beim Recycling von Plastikflaschen und beim
Pulloverkauf.

Adrian Geiges MITARBEIT: CATHRIN DOBELMANN

Bildunterschrift:

Materialwert: acht Cent, Ladenpreis: um die 30 Euro - ein Pullover aus
aufbereitetem Polyester

Auf einem Hamburger Recyclinghof karren Staplerfahrer die Flaschen für den
Ost-Transport zusammen

Die Masche mit der Flasche 1 Deutsche Supermärkte sammeln leere PET-Flaschen.

2 Die Flaschen werden auf einem deutschen Recyclinghof für den Transport nach
China zerkleinert (Foto oben rechts).

3 In China wird die Lieferung zerschreddert und gewaschen (Foto unten Mitte).

4 Die Schnipsel werden eingeschmolzen, aus der Schmelzmasse werden anschließend
Polyester-Fasern gezogen (Foto unten links).

5 In Ballen gepresst, kommen die Fasern dann in eine Spinnerei.

6 In der Spinnerei drehen Arbeiterinnen die Fasern zu Garn.

7 Aus den Garnspulen stricken Arbeiterinnen in einer Kleiderfabrik Stoffstücke
(Foto oben links).

8 Die Stoffstücke werden zu einem Pullover zusammengenäht, der dann zurück nach
Deutschland geschickt wird.

UPDATE: 3. November 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Materialwert: acht Cent, Ladenpreis: um die 30 Euro - ein Pullover aus
aufbereitetem Polyester

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                    Copyright  2005 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 2 von 30



                                     Stern

                               15. September 2005

WO AUCH WOODY ALLEN GERN FLANIERT;
Das ehemals königliche Seebad SAN SEBASTIÁN im Baskenland ist noch immer ein
Tipp unter Genießern. Und unter Prominenten der Kulturszene, die gerade wieder
zum Filmfestival anreisen

AUTOR: JOACHIM RIENHARDT

RUBRIK: reise; S. 188 Nr. 38

LÄNGE: 2144 Wörter


Das Ritual in San Sebastián wiederholt sich jeden Morgen so gegen zehn,
Sonnenschein vorausgesetzt.

Dann taucht Carlos Cobreros an der Uferpromenade auf, an der zierliche
Tamarindenbäume rosa blühen.

Der braun gebrannte Mann mit der Adlernase schlendert bis zum "Hotel Niza",
federt die Treppe hinab zum Strand und breitet auf dem Sand eine Plastikfolie
aus. Darauf legt er sein Badetuch. "Damit die Feuchtigkeit nicht nach oben
steigt", erklärt Cobreros auf dem Weg zum Wasser. "Wer möchte schon auf einem
feuchten Handtuch liegen?" Über Nacht hat die Flut den feinen, gelblichen Sand
durchwühlt. Jetzt gibt die Ebbe einen fast 100 Meter breiten Streifen frei,
zweieinhalb Kilometer lang. Cobreros schreitet die Bucht, an der sich Häuser mit
mondänen Jugendstilfassaden reihen, in ihrer ganzen Länge ab. Das gehört zum
morgendlichen Programm des 72-Jährigen, genauso wie das Bad im Meer. Zuerst nach
rechts zum Monte Urgull, der sich hinter dem alten Fischerhafen erhebt und
aussieht wie ein grüner Zuckerhut. Dann zum anderen Ende, zum Fuß des Monte
Igueldo, gesprenkelt mit herrschaftlichen Villen. Spaniens berühmtester
Bildhauer, Eduardo Chillida, hat hier gewohnt und unten am Fels seinen
"Windkamm" installiert.

Drei stählerne Arme, die sich über das oft tosende Meer strecken. "Hier treffe
ich Gott und die Welt. Es ist wie eine große Stammkneipe", sagt Cobreros. Der
Strand bildet die Lebensader der baskischen 180 000-Einwohner- Metropole an der
Biscaya im Norden Spaniens. Gepflegte ältere Damen im Kostüm mischen sich
flanierend unter die ersten Badegäste. Die Handtasche in der einen, Schuhe in
der anderen Hand.

Geschäftsleute mit Aktenkoffer, die Hosenbeine hochgekrempelt, gehen ihres Wegs.

Reiseführer preisen die Bahía de la Concha als den schönsten Stadtstrand
Europas. "Für mich", sagt Cobreros nach dem ersten Bad des Tages, "ist es der
schönste Strand der Welt." Und trotzdem ist die Stadt bisher nur ein Tipp unter
Genießern geblieben. Die baskische Befreiungsbewegung Eta hat hier ihre Heimat.

Das schreckt Touristen ab, obwohl die Führungsriege längst im Knast sitzt und
die Resttruppe derzeit in der Bedeutungslosigkeit verschwindet. Zudem gibt's für
den Sonnenschein weniger Garantie als anderswo, was der wohlhabendsten Stadt
Spaniens den Ansturm der Massen bislang erspart. Sie hat sich ihren ehrwürdigen
Reiz erhalten, den sie selbst dann entfaltet, wenn wieder einmal der Nieselregen
niedergeht, der hier, in der Sprache der Basken, Txirimiri heißt. "Mich friert's
nie. Das Wasser wird ja nie kälter als zwölf Grad", sagt Cobreros auf dem Weg zu
seinem Badetuch, das er wie immer am selben Platz der großen Bucht platziert
hat. Cobreros schwimmt jeden Tag mindestens einmal im Meer.

Auch bei Kälte und selbst dann, wenn mal Schnee den Strand bedeckt. Dann
allerdings legt er sich nicht auf sein Badetuch und blickt versonnen auf die
vorgelagerte Isla Santa Clara, die die größten Brecher des Atlantiks abhält.
Vielmehr eilt er nach dem Bad zurück in seinen Sportclub "Atletico".

Einen von vieren am Strand, ein Traditionsverein, der im ehemals königlichen
Badehaus residiert. Gegründet wurde er 1870, als Spaniens Königin Isabella II.
ihre Sommermonate hier verbrachte und San Sebastián zum Treffpunkt von Europas
High Society aufstieg.

IHRE KÖNIGLICHE HOHEIT hatte Herpes.

Die mitreisende Aristokratie Vergnügungssucht.

Die salzige Seeluft half, die Hautkrankheit der Monarchin zu kurieren.

Ihre Entourage verhalf der Stadt zu prachtvollen Kasinos, ausufernden
Promenaden, zu zahlreichen Theatern und Kinos. Ihre Blüte erlebte die Stadt nach
Ausbruch des Ersten Weltkriegs. Spanien war neutral.

Europas Intellektuelle und die Bourgeoisie flüchteten in Hundertschaften nach
San Sebastián. Mata Hari, Leo Trotzki und Maurice Ravel zockten hier an den
Roulettetischen.

Seit 1953 zieht das renommierte Filmfestival jährlich 200 000 Cineasten aus
aller Welt in das einstige Fischerdorf. Dann flanieren auch Al Pacino, Anthony
Hopkins und Woody Allen entlang der Strandpromenade.

In dem eleganten Seebad ist so eine der lebendigsten Kulturszenen Spaniens
entstanden. Auch Carlos Cobreros nutzt das Angebot - er hat Abonnements für
sämtliche Theater und Konzerthäuser der Stadt. Das schönste Kunstwerk aber
bleibt für ihn San Sebastián selber: Bei seinen Streifzügen legt er immer wieder
Pausen ein, um die pompösen Brücken zu bewundern, die kunstvollen Fresken, die
mit Schmiedekunst verzierten Schaufenster - und die wilden Surfer. Die streben,
das Brett unterm Arm, ebenfalls zu Fuß zur Playa Zuriola, einem der besten
Surfreviere Europas, weil die Wellen hier immer mindestens einen Meter hoch
sind. "Sanse ist eine Mischung aus Nizza, Rio de Janeiro und Paris", erklärt
Cobreros, einst Kunsttöpfer, heute Lebenskünstler.

Er schwärmt von Paris, wo er jedes Jahr einen Monat verbringt.

Er könnte es sich sogar leisten, an die Seine zu ziehen: Für ein Appartement,
wie er es im Zentrum von San Sebastián besitzt, werden 12 000 Euro pro
Quadratmeter gezahlt. Aber das kommt nicht infrage. "Paris hat keinen Strand",
sagt Carlos und erhebt sich, um mit Freunden, die zur Mittagspause gekommen
sind, eine Partie Beach-Tennis zu spielen.

Zur Mittagszeit erwacht auch das Leben in den berühmten Pinxto-Bars, von denen
sich mehr als 100 über die gesamte Altstadt verteilen. Essen wird als sozialer
Akt zelebriert. In kleinen Gruppen ziehen die Einheimischen von Bar zu Bar,
immer auf einen letzten Snack, zu dem man den neuen perlenden Weißwein, einen
tinto especial (Rotwein vom Fass) oder ein Bier bestellt. Dicht gedrängt stehen
die Gäste vor den Tresen, auf denen sich kleine Leckereien häufen, die im Rest
Spaniens Tapas heißen und nirgendwo im Land köstlicher sind als hier.
Stadtkenner rühmen San Sebastián als Spaniens Tapas- Hauptstadt; es gibt eigens
Reiseführer für die Bars, von denen jede ihre eigenen Pinxto-Spezialitäten
kreiert. Immer bemüht, die Konkurrenz zu übertreffen.

Längst sind die Happen kleine Kunstwerke, die jedes Jahr in Wettbewerben
prämiert werden.

Im "La Cepa" hängen Hunderte von Schinken im Gesamtwert eines Porsche von der
Decke, Produkte vom Fleisch feiner Schweine, die nur mit Eicheln und Kastanien
gefüttert wurden. Im "Martinez" gibt's Paprikaschoten mit Stockfisch gefüllt, im
"San Telmo" gebratene Entenleber mit Ananas und Möhrenschaum und im "Txepetxa"
Sardinen mit Krebsfleischsauce.

An den Wänden hängen die Urkunden der stolzen Wirte.

Eine Auszeichnung in der "Bodega Donostierra" ist ein Foto von Katharine
Hepburn, auf dem sie ein Original-Pintxo verspeist. Belegt nur mit Oliven,
Tunfisch und Sardellen. In der Ecke stehen große Holzfässer mit eingelegten
Peperoni für fette Leckerbissen. Eine gute Grundlage für den Alkohol, der
reichlich fließt, auch wenn das oberste Gesetz heißt: nur eine Runde, dann
geht's zur nächsten Bar.

Hans Harms, 53, Doktor der Philosophie aus Jever in Ostfriesland, der vor 21
Jahren hier hängen blieb, kennt diese Streifzüge allzu gut. Harms, der ab und zu
Touristen durch seine Stadt begleitet, weiß immer noch eine Bar, ist nie um
einen Tipp für ein gutes Restaurant verlegen.

Gekocht wird fast überall auf hohem Niveau, seit die Köche vor fast 30 Jahren
die "neue baskische Küche" ausgerufen haben. Nirgendwo auf der Welt ist die
Dichte an Michelin-Sternen pro Einwohner so hoch wie in San Sebastián. 15 Sterne
sind es derzeit, mehr als in der Millionenstadt Paris. "Die Top-Restaurants
heben auch das Niveau der gewöhnlichen Lokale", sagt Harms, dem es manchmal
gelingt, mit Touristen einen der rund 100 Kochclubs der Stadt zu besuchen. Eine
Art brutzelnder Geheimbund, in dem Allianzen geschmiedet werden und Frauen
normalerweise ausgeschlossen sind.

DIE MÄNNER, SO HEISST ES, hätten diese Zirkel vor 100 Jahren gegründet, um sich
abends der Fuchtel ihrer Frauen zu entziehen. Sie treffen sich in angemieteten
Räumen und kochen. Verboten sind Gespräche über Religion oder Politik. Es gibt
Männer, die schon 25 Jahre keinen Abend bei der Familie gegessen haben.

Bildhauer Chillida war Mitglied, Drei- Sterne-Koch Juan Mari Arzak ist dabei und
sein Sterne-Kollege Martín Berasategui.

Der hat Verständnis für Harms' Mission. "Wenn ich kein Koch wäre", sagt er,
"wäre ich Touristenführer in San Sebastián.

Es ist die schönste Stadt der Welt." Davon ist auch Carlos Cobreros überzeugt.

Vor dem Heimweg gönnt er seinem Körper noch einmal ein Bad. Das gehört zur
Routine. "Kaltes Wasser schließt die Poren", sagt er, trocknet sich ab, packt
Badetuch und Folie ein. Dann schlendert er nach Hause. Duschen, umziehen, essen.

Anschließend geht er wieder aus. Das steht fest, auch wenn er noch nicht weiß,
wohin. "Mal sehen", sagt er. "Kino oder Konzert." Dann nimmt er mit Schwung die
Treppe hoch zur Promenade, auf der er morgen früh wieder auftauchen wird.

So gegen zehn. Mit Badetuch, versteht sich. Und Plastikplane.

TIPPS Mit dem Doktor auf Tour Streifzug durch die Stadt der Künste und
Gourmethappen

ANREISE Iberia-Flüge von Frankfurt nach San Sebastián mit Umsteigen in Madrid
oder Barcelona ab 223 Euro.

Am günstigsten: über Bilbao z. B. mit Hapag-Lloyd Express ab Hannover ab 49 Euro
oder mit Air Berlin ab Hamburg, Berlin und Hannover ab 119 Euro. So lässt sich
die Reise mit einem Besuch im Guggenheim-Museum in Bilbao verbinden. Der Bus
Bilbao-San Sebastián verkehrt alle 30 Minuten ab Busbahnhof. Dauer: eine Stunde,
Kosten: 8 Euro. Ein Mietauto lohnt nicht, es gibt in San Sebastián kaum
Parkplätze, fast alles ist zu Fuß erreichbar.

Vorwahl: 0034/943. Filmfestival 2005: 15. bis 24. September UNTERKUNFT Hotel
Niza, Calle Zubieta 56 in SP-20007 San Sebastián.Tel.: 42 66 63, Fax: 44 12
51,www.hotelniza.com. Gemütliches 3-Sterne-Hotel in bester Lage, direkt an der
Uferpromenade.Teils kleine Zimmer. Oft ausgebucht, daher frühe Reservierung
empfohlen. DZ ab 108 Euro ohne Frühstück.

Hotel de Londres y de Inglaterra, C/Zubieta 2 in SP-20007 San Sebastián.

Tel.: 44 07 70, Fax: 44 04 91,www.hlondres.com. Luxushotel mit viel Geschichte
und bestem Blick auf die Concha-Bucht. Möglichst Zimmer mit Meerblick buchen. DZ
ab 138 Euro ohne Frühstück.

PINTXO-BARS Ganbara, San Jerónimo 21,Tel.: 42 25 75.Auf dem Tresen türmen sich
köstliche Pilze jeglicher Art - die Spezialität des Hauses. Bar Martinez, Calle
31 de Agosto 13,Tel.: 42 49 65. Nur hier gibt es Pintxos, die mit Zucchini-
Streifen und Krebsfleisch belegt sind, und nirgends schmecken gefüllte
Paprikaschoten so gut wie hier. Bar Txepetxa, Calle Pescaderia 5, Tel.: 42 22
27. Die einzige Kneipe, die bei dem jährlich stattfindenden Pintxo- Wettbewerb
einmal die ersten drei Preise abgeräumt hat. Spezialität sind die Pintxos auf
Sardellenbasis. La Cepa, C/31 de Agosto 7-9,Tel.:

42 63 94 (Restaurant),www.barlacepa.com. Der Ort, um besten iberischen Schinken
zu genießen. La Cuchara de San Telmo, C/31 de Agosto 28,Tel.:

42 08 40. Pintxos mit frisch gegrillter Gänseleber sind hier der Renner.

RESTAURANTS Um gut zu essen, muss man nicht in die Sterne-Tempel. Prima sind
auch:

Aita Mari, C/Puerto 21-23,Tel.: 43 13 59,www.aitamari.com. Guter Fisch, relativ
preiswert, Blick auf die Bucht. La Perla, Paseo de la Concha,Tel.:

46 24 84,www.la-perla.net. Beste Lage über dem Strand, Blick aufs Meer.

Lieblingsrestaurant von Woody Allen. Relativ günstiges Mittagsmenü.

Wenn's doch ein Sterne-Lokal sein soll, dann auf zu Arzak, dem Begründer der
neuen baskischen Küche. Sein Restaurant gilt als bestes der Stadt. So. und Mo.
Ruhetag. Arzak, Alto de Miracruz 21,Tel.: 28 55 93,www.arzak.es.

MUSEUM Zehn Kilometer von der City entfernt liegt das Chillida-Museum.Wundervoll
ruhig ist es in der Grünanlage rund ums stattliche Landhaus, zahlreiche
Skulpturen des berühmtesten Bildhauers Spaniens sind hier zu sehen. Täglich
außer Dienstag von 10.30 bis 15 Uhr, im Sommer bis 19 Uhr geöffnet.

Caserío Zabalaga, B° Jauregui 66 in Hernani,www.eduardo-chillida.com.

Autobus: Linie SS-Hernani-Andoain G2, Haltestelle an der Straße Oquendo.

STADTTOUR Eine Führung besonderer Art mit dem Doktor der Philosophie Hans Harms
kostet 150 Euro für einen Tag, 105 für den halben. Der gebürtige Friese
gestaltet die Touren nach den Wünschen seiner Gäste. Kontakt:

E-Mail: hansharms@telefonica.net oder Tel.: 27 13 99.

Grafik:

Karte

Bildunterschrift:

Sonnenbaden an der Playa de la Concha, einem der drei Stadtstrände, die sich
kilometerweit an der Bucht entlangziehen. Im filigranen Prachtbau, einst
königliches Badehaus, residiert ein Sportclub

Stemmen im Sand. Der 72-jährige Carlos Cobreros tut alles für eine perfekte
Figur

Plaza de la Constitución, früher eine Stierkampfarena, im Zentrum der Altstadt

Vor der Basilica de Santa María zeigt eine baskische Volkstanzgruppe ihr Können

Genießer kommen an jeder Ecke auf ihre Kosten, ob in einem der Sterne-Lokale
oder in einer der Pintxo-Bars - kleinen Tapas-Kneipen, von denen es allein in
der Altstadt über 100 gibt

UPDATE: 15. September 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Sonnenbaden an der Playa de la Concha, einem der drei Stadtstrände, die
sich kilometerweit an der Bucht entlangziehen. Im filigranen Prachtbau, einst
königliches Badehaus, residiert ein Sportclub

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                    Copyright  2005 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 3 von 30



                                     Stern

                                 14. Juli 2005

Fremdsprache Deutsch;
Sie kommen aus der Türkei, Albanien oder Usbekistan. \ Sie können kaum Deutsch,
aber sie stellen die Mehrzahl in manchen Klassen: MIGRANTENKINDER. \
Bildungspolitiker haben inzwischen erkannt: Gezielte Förderung ist unerlässlich
- bis hin zur Elitenbildung

AUTOR: Ingrid Eißele

RUBRIK: deutschland; S. 106 Nr. 29

LÄNGE: 2389 Wörter


Das Camp, das ist das Ort...", stammelt der Junge. "...der Ort...", unterbricht
ihn die Lehrerin. Auf den Tischen liegen aufgeschlagene Bücher. Die Schüler
erzählen einen Jugendroman nach. "Der Buch heißt Löcher. Der Autör..."
Klassenlehrerin Birgitta Hillebrandt verbessert manchmal Wort für Wort. Jetzt
wendet sie sich aufmunternd einem Mädchen zu, das stumm in der ersten Reihe
sitzt.

Zögernd murmelt es: "Das Zelt, das ist, wo schlaft, wo Freunde Gruppen sind."
Die sieben Mädchen und neun Jungen der Klasse 6 a der
Johannes-Kepler-Ganztagesschule in Mannheim sind zwischen zwölf und 15 Jahre
alt. Obwohl fast alle in Deutschland aufgewachsen sind, hangeln sie sich durch
die deutsche Sprache wie durch dürres Geäst.

225 Kinder aus 22 Nationen werden an der Schule unterrichtet, nur 24 Prozent
sind Deutsche. In der Kantine gibt es kein Schweinefleisch, im Ramadan werden
die Kinder geschont, und im Schülercafé läuft türkische Musik.

Als die Klassenlehrerin der 6 a fragt, wie man jemanden nennt, der nicht lesen
und schreiben kann, schlagen die Kinder "Nichtleser" und "Faulpelz" vor. "Sie
strampeln sich ab, um gute Noten zu bekommen", sagt Birgitta Hillebrandt. Aber
ihr Deutsch qualifiziert sie allenfalls zum Hilfsarbeiter.

DIE ALTERSSCHWACHE Bundesrepublik allerdings braucht Ingenieure und Kaufleute,
Programmierer, Chemiker, Biologen, sie braucht Grafiker, Künstler, Autoren und
selbstbewusste Bürger. Dazu braucht es Kinder, die lernen. Und davon braucht es
viele.

Doch nur eine Bevölkerungsgruppe wächst hierzulande, die der Migranten:

7,4 Millionen Ausländer, 3,2 Millionen Aussiedler und 1,3 Millionen
Eingebürgerte, zusammen rund zwölf Millionen Menschen - also etwa jeder siebte
Einwohner Deutschlands. Ihre Kinder sind in den Städten bald in der Mehrheit.

Der Bevölkerungswissenschaftler Herwig Birg hat errechnet, dass der Anteil
junger Migranten in den Städten des Ruhrgebiets schon in den nächsten fünf
Jahren auf über 40 Prozent steigen wird. Manche Kindergärten haben schon heute
reine Ausländergruppen. Die Probleme ballen sich in Vierteln mit preiswerten
Wohnungen, die zu Armenghettos werden.

Zurück bleiben Alte, Ausländer, Alleinerziehende und Arbeitslose. Immer mehr
Kinder werden in bildungsfernen und rückwärts gewandten Milieus aufwachsen.

Wie viel Zündstoff in dieser Entwicklung steckt, haben auch die Kultusminister
erkannt. Die neue Pisa-Länderstudie, aus der in diesen Tagen in Berlin erste
Details vorgestellt werden, soll deshalb die Situation von Migrantenkinder so
genau durchleuchten wie keine Studie zuvor.

Schon jetzt zeigt sich, dass einzelne Bundesländer ihren Nachwuchs besser
fördern als andere. Laut einer GEW-Untersuchung, die vorige Woche veröffentlicht
wurde, bieten Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz ihrem eingewanderten
Nachwuchs bessere Lernbedingungen als etwa Nordrhein-Westfalen.

Bernd Böttig, Leiter der Berliner Eberhard- Klein-Schule, sagt, was andere wie
eine Masernepidemie verschweigen: Seine Schule hat keinen Schüler, der zu Hause
deutsch redet (siehe auch Kasten S. 114).

Die Haupt- und Realschule liegt in Kreuzberg.

Vor gut zehn Jahren noch waren "nur" die Hälfte seiner Schüler Migrantenkinder,
vergangenes Jahr dann haben die letzten fünf deutschen Kinder die Schule
verlassen. Der Rektor will auch keine neuen: "Weil die hier nicht glücklich
werden, wenn sie nicht verstehen, was in der Pause geredet wird." Viele Schulen
und Kindergärten in deutschen Großstädten besitzen einen Migrantenanteil von 80
Prozent und mehr. Als Faustregel gilt: Sind die 50 Prozent erst einmal
überschritten, ist die Entwicklung kaum mehr umkehrbar.Wer seinem Kind eine gute
Schulbildung ermöglichen will, zieht in einen anderen Stadtteil.

Das hat nichts mit Ausländerfeindlichkeit zu tun, auch bildungsbewusste
Einwanderer wandern in Viertel ab, in denen ihre Kinder bessere Chancen haben.

Antonia Rötger, Mutter von zwei Töchtern, ist in Kreuzberg geblieben. "Ich
möchte meine Kinder nicht unter einer Glasglocke von Akademikerkindern
aufwachsen lassen", sagt die Journalistin, die am Max-Planck-Institut für
Bildungsforschung arbeitet. Dort wurde die erste Pisa-Studie erstellt. In der
steht schwarz auf weiß, dass sich kein Industrieland so wenig um seine
Einwandererkinder kümmert wie Deutschland. Und dass schon bei einem Anteil von
20 Prozent das Leistungsniveau der ganzen Klasse sinkt. Bei einem Sprachtest für
Berliner Vorschulkinder zeigte sich, dass mehr als 80 Prozent des ausländischen
Nachwuchses Nachhilfe in Deutsch brauchen, um dem Unterricht folgen zu können.

Nächstes Jahr wird auch Antonia Rötgers jüngere Tochter in einer Kreuzberger
Schule eingeschult. Von 125 Erstklässlern sind 100 Einwandererkinder. Ein
kurioser Klassenkampf entbrannte. Die raren deutschen Kinder sollten nach einem
Vorschlag der Erzieher "gerecht und gleichmäßig" auf die fünf Klassen verteilt
werden. Eltern und Lehrer protestierten:

Fünf deutsche auf 20 Migrantenkinder - das bringe die Schule zum Kippen. Dann
würden deutsche Eltern ihre Kinder endgültig abmelden. Also werden die 25 nun
auf zwei Klassen verteilt.

Migrantenkinder - eine Zeitbombe?

Oder vielmehr eine Jahrhundertchance?

Ein ungewohnter Gedanke für Deutschland, "nach den USA das wichtigste
Einwanderungsland der Welt", wie das Berliner Institut für Weltbevölkerung und
globale Entwicklung konstatierte. Und konservative Politiker beginnen zu
begreifen.

"Wir müssen gucken, dass aus den wenigen Kindern, die wir in unserer Stadt
haben, etwas wird", sagt Stuttgarts Oberbürgermeister Wolfgang Schuster, CDU.

Die Stadt besitzt nach Frankfurt den höchsten Ausländeranteil aller deutschen
Großstädte und leidet zugleich an Überalterung.

"Wir haben viermal so viele Autos wie Kinder in der Stadt", sagt Schuster.

DIE WENIGEN, DIE VIELE KINDER haben, sind vor allem zugewanderte Familien.

Einwanderer und Aussiedler machen schon jetzt 40 Prozent der jungen Stuttgarter
Bevölkerung aus. Die Hälfte von ihnen besucht die Hauptschule, nur 20 Prozent
das Gymnasium - bei den Deutschen ist das Verhältnis genau umgekehrt.

Das wollen die Verantwortlichen im Stuttgarter Rathaus ändern.

Stuttgart will die "kinderfreundlichste Großstadt Deutschlands" werden, die
Ausbildung der Migranten wurde zur Chefsache erklärt. Die Frage lautet nicht
mehr: Wie integrieren wir die ausländischen Mitbürger, damit sie sich wohl
fühlen? Sondern: Wie integrieren wir sie, damit sie uns nützlich sind?
Oberbürgermeister Schuster: "Wenn wir sagen, wir wollen die nicht, dann
schaufeln wir unser eigenes Grab." Wie Integration funktionieren kann, zeigt die
Grund- und Hauptschule im Stuttgarter Stadtteil Ostheim. Schulleiterin Gudrun
Greth hat gerade ein Mädchen aus Usbekistan aufgenommen, Nationalität Nummer 76
oder 77? Die Pädagogin weiß es nicht auf Anhieb. Doch die deutschen Eltern, die
nur ein Viertel der Kinder stellen, wissen: Ihre Kinder werden hier intensiver
gefördert als anderswo. Wie Matthias, der eine Lese- Rechtschreib-Schwäche hat
und zusammen mit Ardit aus Albanien Englisch lernt. Ihre Förderlehrerin Lisanne
Dorn ist jung, hübsch und geduldig: "Sag, wenn du etwas nicht verstehst, sag es
dreimal, wir arbeiten langsam und gründlich." Die Kinder dieser Schule haben
Studenten an ihrer Seite, die ihnen in Gruppen mit maximal vier Schülern ein
maßgeschneidertes Lernprogramm bieten, wenn es in Deutsch, Mathe oder Englisch
hapert. In der achten Klasse dann helfen berufserfahrene Pensionäre wie die
Verwaltungswirtin Margareta Weisenburger, 66, oder der Schichtleiter Jörn
Hansen, 63, den Teenagern, einen Ausbildungsplatz zu finden.

DIE HELFER "AUS SOZIALEM ANTRIEB", wie es Margareta Weisenburger sagt, nennen
sich "Seniorpartner". Sie wollen Frust abfedern, ihren Schützlingen Flausen
ausreden, aber vor allem ihre Stärken herauskitzeln.

Wie bei Serdal, er ist 15 und sehr still. Dafür organisiert er Fußballturniere,
ist Schiedsrichter, vermittelt unter Schülern als Schlichter, "auch in
schwierigen Situationen". Das schreibt ihm sein Coach in die Bewerbungsmappe.

"Alle Eltern wollen eine gute Bildung für ihre Kinder", sagt Gari Pavcovic, Chef
der Stuttgarter Integrationsabteilung. Auf etwa fünf Prozent schätzt Pavcovic,
selbst Migrant, den Anteil "reaktionärer Migranten" in Stuttgart - mit
abnehmender Tendenz. "In Zeiten von Hartz IV könnnen es sich auch Fundis nicht
mehr leisten, ihre Töchter zu Hause zu lassen." Wie stark der Wunsch vieler
Einwandererfamilien ist, über Bildung den Zutritt zur deutschen Gesellschaft zu
finden, zeigt die neu gegründete Privatschule Bil im Gewerbegebiet von
Stuttgart/Bad Cannstatt.

Zwei fünfte Klassen mit jeweils zehn und 14 Kindern haben das erste Jahr gerade
hinter sich, im Herbst kommen 40 neue dazu. "Ein Markt ist da", sagt Schulleiter
Muammer Akin. In den Klassenzimmern hängen Regeln: "Ich bin immer pünktlich. Ich
rede nicht mit meinem Nachbarn. Ich melde mich immer und rufe nicht rein." Zu
den ungeschriebenen gehört: kein Türkisch, nicht einmal auf dem Schulhof. 210
Euro Schulgeld zahlen türkische Eltern pro Monat.

Einige schicken ihre Kinder bis zu 40 Kilometer weit in die neue Schule, weil
sie dem ehrgeizigen Direktor mehr zutrauen als staatlichen Institutionen.
Aufgenommen aber wird nur, wer eine Empfehlung der Grundschule fürs Gymnasium
oder die Realschule vorlegen kann. "Deutsche Eltern können ihren Kindern bei den
Hausaufgaben helfen. Türkische oft nicht", sagt Muammer Akin.

In diese Bresche springt die Schule.

Mittags gibt es Essen, nachmittags Unterricht und Betreuung, nur der
Freitagnachmittag ist frei. Islamunterricht gibt es nicht, "wir sind eine
deutsche Schule".

Akin hat auch schon die erste deutsche Schülerin: Lea, elf Jahre alt. Sie lebte
mit ihren Eltern sieben Jahre in Saudi-Arabien und sprach auf der
Internationalen Schule in Riad vor allem englisch.

Das beste Integrationsrezept heißt immer noch: Deutsch - möglichst früh,
möglichst viel. "Zehn Stunden pro Woche in der ersten Klasse sind das Minimum",
sagt Gisela von Auer, Lehrerin an der Hellerhofschule in Frankfurt mit 83
Prozent Migrantenkindern. In ihrer Förderklasse warten jeden Morgen sechs Kinder
mit türkischen und arabischen Eltern. Als sie im Herbst in die Schule kamen,
konnten sie nur stockend sprechen. Moussa verstummte oft beschämt mitten im
Satz, Erhan hielt die Bücher verkehrt herum, und Ahmad hatte zwar den
Kindergarten besucht, sprach aber nur einzelne deutsche Wörter.

"Stumme Kinder" nennen die Pädagogen solche Schüler; Kinder, die sich in ihr
Schneckenhaus zurückziehen, aus Angst, von anderen ausgelacht zu werden. Auch
dem Mathe-Unterricht können sie nicht folgen, weil sie nicht verstehen, was die
Lehrerin mit "füge drei hinzu" meint. Ihnen fehlen nicht nur die Wörter, es
fehlt ihnen auch die Vorstellung dazu. Sie kennen Apfel und Banane, aber nicht
den Oberbegriff Obst. Schulbücher sind für sie Bücher mit sieben Siegeln.

So spricht Gisela von Auer vor: "Neunundneunzig Eulen heulen in der Scheune."
Sie lässt die Kinder so lange "eu-eu-eu-eu" sagen, bis der Mund ganz rund wird.
Damit sie nicht wieder He-u lesen statt Heu. Ahmad springt an den Computer, um
die neuen Wörter den richtigen Bildern zuzuordnen. Er fragt aufgeregt: "Wie
viele Fehler hab ich?" Die Lehrerin antwortet: "Keinen." 1000 Euro kostet dieser
Unterricht den Steuerzahler pro Kind und Jahr - eine Investition mit bester
Rendite: Seit Beginn des Förderprojekts an drei Frankfurter Schulen blieb kein
Kind mehr sitzen.

50 Prozent der Hellerhof-Grundschüler wechseln aufs Gymnasium, 25 Prozent auf
die Realschule. "Früher wurden 30 Kinder pro Jahr wegen sprachlicher Mängel an
diesen Schulen nicht versetzt", sagt Kenan Önen von der Hertie-Stiftung, die das
Projekt unterstützt. "30 Kinder mit verbauter Zukunft." DESHALB WERDEN IN
FRANKFURT jetzt "Bildungskarrieren" geplant, die im Kindergarten beginnen und
durchgängige Sprachförderung bis zum Abitur vorsehen.

Die Stiftung will bundesweit eine "Zuwanderer- Elite" schaffen. 18 weitere
Stiftungen und neun Kultusministerien sind schon gewonnen, "Start"-Stipendien
gibt es inzwischen in fast jedem Bundesland (www.start.ghst.de). "Das ist die
neue Elite, die Deutschland braucht", schwärmt Stiftungschef Roland Kaehlbrandt.

Einer dieser Hoffnungsträger ist Mehmet Gökkaya, 18, den die Stuttgarter
Bosch-Stiftung sponsert. Er hat als einer der Besten seiner Klasse die
Realschule abgeschlossen und kann sich nun das Gymnasium aussuchen, an dem er
Abitur machen wird. Die Stiftung zahlt ihm bis dahin monatlich 150 Euro für
Bücher und Kurse, hilft mit Rat und Kontakten.

Vor vier Jahren ist er mit seiner Mutter aus der Türkei nach Stuttgart gezogen,
wo der Vater auf dem Großmarkt als Lagerarbeiter Gemüsekisten schleppt. Seine
Cousins, in Deutschland geboren, sagten:

"Du packst das nie mit der Sprache." Freunde lästerten: "Du bist kein richtiger
Türke, du machst keinen Scheiß in der Schule." Mehmet wechselte von der
Hauptschule, in der es nur einen Deutschen in seiner Klasse gab, zu einer
anderen Schule, in der es nur zwei Türken gibt. Mehmet büffelte, das Wörterbuch
neben sich, und versuchte Sätze zu verstehen wie "Berechne den Volumeninhalt des
Körpers". Er sagt: "Ich brauche einfach diese Sprache." MITARBEIT: ULRIKE PUTZ,
KIRSTEN WÖRNLE

Bildunterschrift:

Helfer "aus sozialem Antrieb": An der Hauptschule in Stuttgart-Ostheim haben
ausländische Kinder berufserfahrene Pensionäre an der Seite. Hier coacht der
frühere Schichtleiter Jörn Hansen Schüler der 8. Klasse, Tugba, Rabia und
Serdal; sie stammen aus der Türkei und Afghanistan

Gisela von Auer unterrichtet an der Hellerhofschule in Frankfurt.

In der Förderklasse bringt sie den Kindern türkischer und arabischer Herkunft
Deutsch bei - mit Erfolg

Ahmet,Muhammed, Bahadir, Seren und Mediha gehen auf eine Privatschule in
Stuttgart. Die Eltern zahlen Schulgeld

Auch in vielen Kindergärten, wie hier im Schwedenheim in Duisburg, überwiegen
ausländische Jungen und Mädchen

Toi aus Thailand und Jürgen aus Mannheim beim Deutschunterricht.Auf die
Johannes-Kepler- Ganztagesschule gehen Schüler aus 22 Nationen

Mehmet Gökkaya aus Stuttgart büffelt in der elterlichen Wohnung Physik.

Der 18-Jährige wird von der Bosch-Stiftung unterstützt, kann sich die Schule
aussuchen, auf der er Abitur machen will.

Gezielt gefördert werden die Kinder auch auf der Privatschule von Muammer Akin
in Stuttgart (unten)

UPDATE: 14. Juli 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Helfer "aus sozialem Antrieb": An der Hauptschule in Stuttgart-Ostheim
haben ausländische Kinder berufserfahrene Pensionäre an der Seite. Hier coacht
der frühere Schichtleiter Jörn Hansen Schüler der 8. Klasse, Tugba, Rabia und
Serdal; sie stammen aus der Türkei und Afghanistan

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                    Copyright  2005 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 4 von 30



                                     Stern

                                  9. Juni 2005

Warmlaufen für den Ballzauber;
Der Countdown läuft: NOCH GENAU EIN JAHR BIS ZUR FUSSBALL-WELTMEISTERSCHAFT.
Deutschland bereitet sich auf ein Jahrhundert-Ereignis vor. \ Der stern besuchte
die Macher und die Spielorte - und traf Menschen, deren Begeisterung den lang
ersehnten Ruck im Lande auslösen kann

AUTOR: WOLFGANG METZNER

RUBRIK: deutschland; S. 28 Nr. 24

LÄNGE: 2608 Wörter


Er wird über den grünen Rasen schweben. Er wird tänzeln, balancieren,
brillieren. Nein, nicht Michael Ballack - der Schweizer David Dimitri, klein und
zierlich, wird der erste Star in der neuen Frankfurter Fußball- Arena sein. 44
000 Zuschauer werden die Köpfe heben, wenn der Artist 30 Meter über ihnen auf
einem dünnen Stahlseil das Stadion durchquert.

Live soll der magische Moment am Abend des 15. Juni 2005 in der "Tagesschau"
übertragen werden, Eröffnung des Confederations Cup, der Mini- WM, vor dem
Anpfiff des Spiels Deutschland gegen Australien.

Wenn David Dimitri im weißen Dress 200 Meter durch den Abendhimmel spaziert,
wird ihn Ravels Bolero vorantreiben. Aus schwindelnder Höhe wird er
hinüberschauen können auf die Skyline der Bankenmetropole. Dort sollen ein Jahr
später elf Wolkenkratzer zu Orchesterklängen in gleißenden Laser- Kaskaden
strahlen.

Der Countdown läuft. 365 Tage noch bis zur "FIFA Fußball-Weltmeisterschaft
2006". Eine elektronische Uhr zählt die Stunden, Minuten, Sekunden. Sie tickt im
begehbaren Fußball-Globus, der auf seiner Tournee durch zwölf WM-Städte gerade
in Kaiserslautern Halbzeit macht.

In dem Multi-Media-Tempel haben schon über eine halbe Million Menschen einen
ausgeblichenen WM-Ball von 1954 bestaunt oder Olli Kahns Handschuhe, die wie
Reliquien in Glaskästen ruhen.

Väter beugen sich ehrfürchtig zu Schuhen runter, die von David Beckham signiert
sind, während ihre Söhne Schlange stehen, um einen virtuellen Ball auf einen
Comic-Torwart zu treten. André Hellers Pavillon soll "seine Besucher allerorts
mit dem WM-Fieber infizieren". Nicht nötig. Überall, wo die Vorbereitungen
laufen, grassiert schon der Virus. Der Ruck, den Roman Herzog einst als
Bundespräsident forderte, wird in den nächsten Monaten durch die Republik gehen.
Denn ein Jahrhundert- Ereignis steht bevor.

64 Spiele in zwölf Stadien, die mit 1,5 Milliarden Euro zu den modernsten und
schönsten der Welt getrimmt worden sind. Vier Wochen Mega-Party bei
LiveÜbertragungen auf Riesenleinwänden in über 50 Städten. 3,5 Millionen
Touristen, davon 1,5 Millionen aus dem Ausland.

Im Herzen Berlins kann der ballverliebte Bundeskanzler Gerhard Schröder fast aus
seinem Fenster beobachten, wie an der Stelle des alten Lehrter Bahnhofs ein
neues Glitzerding entsteht. "Europas größten Kreuzungsbahnhof" will DBChef
Hartmut Mehdorn ICE-pünktlich fertig haben. Und auf dem Münchner Messegelände
wächst gerade das Medienzentrum samt "Satelliten-Farm" für 15 000 Journalisten
aus über 180 Ländern.

Weltweit werden 300 TV-Stationen Milliarden Zuschauer mit Toren und Tränen
versorgen.

Die Macher vom OK Wolfgang Niersbach arbeitet in einem lichten Büro im
Frankfurter Stadtwald, wo die Spitze der deutschen Sportverbände residiert. Im
lockeren Streifenhemd lehnt der 54-jährige Rheinländer unter einem deutschen
WM-Trikot von 1990, auf dem sich Franz Beckenbauer verewigt hat.

Heute thront der Kaiser ehrenamtlich über dem Stab, der die WM für die Fifa
ausrichtet und in kurzer Zeit von 15 auf 150 Mitarbeiter wuchs.

Horst R. Schmidt ist der "operative Kopf" in der neuen, pokalgeschmückten
Zentrale. Der 62-Jährige, der sich selbst als "fußballverrückt" bezeichnet und
so brav wie ein Buchhalter aussieht, ist für Turnierorganisation und Ticketing
verantwortlich.

Theo Zwanziger, 59, hat als "Herr der Zahlen" die heikle Aufgabe, dass bei einem
Etat von 430 Millionen am Ende eine "schwarze Null" rauskommt. Niersbach,
kommender DFB-General, ist der Mann für Marketing und Medien. Und allen ist der
Druck anzumerken, mit dem sie nonstop an dem Riesenpuzzle werkeln, das
Deutschlands Ruf als Organisationsweltmeister verteidigen soll.

50 000 Zimmer in 550 Hotels sind schon geblockt, "damit die Preise nicht wie bei
der Buchmesse davonrennen". VIP-Karossen, Visa und werbefreie Trainingsplätze
müssen besorgt werden.

Ein "Rasenkompetenzteam" mit zwei Landschaftsarchitekten lässt Wiesenrispe und
Weidelgras auf geheimen Flächen bei Neu-Isenburg sprießen, bis der von der Fifa
geforderte "astreine Rasen" im Mai 2006 in den Stadien ausgerollt wird.

Aber kann nicht daraus plötzlich eine Wasserfontäne schießen wie beim
Pokalfinale Bayern-Schalke? Und wie verhindert man, dass ein Schiedsrichter am
Spieltag in die falsche Stadt kutschiert wird, wie es 1988 beim EM-Halbfinale
passierte? Was antwortet man dem Fan, der gerade verzweifelt anfragt, was er mit
der für seine Freundin bestellten Karte machen soll, wenn die im nächsten Jahr
gar nicht mehr seine Freundin ist? "Die Tickets werden unser größtes Problem
bleiben", schwant Niersbach, der über eine Tauschmöglichkeit für die
personalisierten Eintrittskarten nachdenkt. "Und im Zeitplan", sagt Horst R.

Schmidt, "ist man nie." Gut, dass wenigstens der Bierkrieg zwischen "Bit" und
"Bud" beigelegt ist. Mit dem Segen der Fifa können nun beide Säfte fließen. Auch
besteht der niedersächsische Ministerpräsident nicht mehr darauf, dass
niedersächsische Milch im niedersächsischen Stadion ausgeschenkt wird.

Vor-Spiel mit Kultur 90. Minute. Flanke auf den freistehenden Linksaußen. Das
Stadion tobt. Trainer Teckel, kurz vor dem Rausschmiss, springt auf, um das
rettende "Toooor!" zu bejubeln - doch genau in diesem Moment gefriert das Bild:
Probe bei der Freiburger Theatertruppe Pan.Optikum, die mit einem
Open-Air-Spektakel Abgründe und Ekstasen eines ganzen Fußballerlebens ausloten
will. "Ballgefühl" heißt die feurige Show. Sie wird durch 25 Städte tingeln und
ist eines von 40 Projekten, für die der Bund 30 Millionen Euro locker macht.
"Noch nie hat es im Vorfeld einer Fußballweltmeisterschaft ein solch
anspruchsvolles Kulturprogramm gegeben", schwärmt Sportminister Schily.
Schließlich wissen auch Kopfarbeiter: "Die Wahrheit liegt auf dem Platz." Mit
solchen Fußballer-Weisheiten werden sich Schriftsteller wie Elfriede Jelinek und
Günter Grass beschäftigen, wenn sie in diesem Sommer die Grundgesetze des
Kickens ("Der Ball ist rund", "Nach dem Spiel ist vor dem Spiel") auf
Großstadtplakaten lyrisch verfremden.

Bei einem "Fußballoratorium" in Bochum sollen Schlachtengesänge mit dem
berühmten Trapattoni-Monolog ("Ich habe fertig") und Trillerpfeifen-Fugen
verschmolzen werden.

Und auch die bildende Kunst soll dazu beitragen, dass Kopf und Fuß Doppelpass
spielen. Bei einer Ausstellung mit Videos und Installationen im Berliner
Gropius- Bau wird ein Arrangement des Frankfurter Künstlers Jochem Hendricks zu
sehen sein, das er "Rechter Verteidiger, linkes Bein" genannt hat. Das
amputierte Raucherbein eines Fußballers, aus dessen Kohlenstoff man "irgendwo im
Ostblock" einen daumennagelgroßen Diamanten gefertigt hat. Er wird neben einem
Fußnagel auf einem schwarzen Samtkissen liegen. Da ist Tabak drin.

Kick für die Konjunktur Neun Dahlienblüten, getunkt in Schwarz, Rot und
Goldgelb, zieren eine Imagekampagne mit dem Slogan "Land der Ideen", mit der
Bund und Wirtschaft gemeinsam die Euphorie der WM nutzen wollen. "Eine größere
Aufmerksamkeit der Weltöffentlichkeit werden wir hier nie mehr bekommen", sagt
Mike de Vries, der Geschäftsführer der "FC Deutschland 06 GmbH". Der
hemdsärmelige Ex-Fechter, schon bei der Leipziger Olympia-Bewerbung aktiv,
residiert mitten in Berlin: Er soll Dax-Unternehmen gewinnen, damit sie den
ramponierten Ruf Deutschlands zum blühenden Standort aufpolieren.

Zwischen 100 000 und einer Million Euro kostet es Firmen, bei der blumigen
Kampagne mitzumachen. Dafür können sie Reklameauftritte mit den
nationalgefärbten Dahlien zieren. Die Hoffnungen der Wirtschaft auf die WM sind
gewaltig. Ökonomen rechnen mit Effekten von bis zu zehn Milliarden Euro.
Profitieren wird vor allem das Hotel- und Gaststättengewerbe von geschätzten
fünf Millionen zusätzlichen Übernachtungen. In Metropolen wie Hamburg und
München könnte es je 10 000 Extra-Jobs geben - vom Kellner über den
Security-Wächter bis zum Eisverkäufer. "Für uns ist das Ganze eine Jahrhundert-
Chance", sagt Adidas-Chef Herbert Hainer, dessen Unternehmen zum exklusiven
Kreis der 15 "Offiziellen Partner" der WM zählt. Die überweisen je 40 Millionen
Euro an die Fifa, die mit Fernsehrechten insgesamt 1,6 Milliarden Euro kassiert.
Dafür sind die Sponsoren bei allen Veranstaltungen präsent, während für andere
Firmen im Umfeld der Stadien striktes Werbeverbot herrscht. Und die 15 Global
Player, unter ihnen Coca-Cola und Mastercard, dürfen mit dem WMMaskottchen
"Goleo" spielen.

Wettkampf der Städte "Wir wollen Bilder produzieren, die um die Welt gehen",
sagt Achim Vandreike, Sportdezernent und Bürgermeister von Frankfurt. Er steht
auf dem Dach der Oper und zeigt auf die Banktürme der Skyline, die er zu den
Kicker-Festspielen illuminieren lassen will. Dann deutet er runter zum Fluss, wo
die "MainArena" entstehen soll, in der Zehntausende Zuschauer an beiden Ufern
Live-Übertragungen auf schwimmenden Leinwänden verfolgen werden. "Public
Viewing" ist das Zauberwort der Stadt-Manager. "Da ist eine unglaublich positive
Grundstimmung", freut sich Wolfgang Niersbach, "die Städte haben zwar kein Geld,
aber die sagen alle: Wir machen's." Überall in Deutschland ist ein
vorweltmeisterlicher Wettkampf entbrannt.

Berlin plant eine Riesenfete auf der Love-Parade-Strecke, Hamburg möchte sich
als "Tor zur Welt" präsentieren und schießt Laserblitze durch blaue
Leuchtröhrentore, die auf Dächern der Stadt postiert sind. Während München mit
einem Fanfest auf dem Olympia- Gelände klotzt, hält Stuttgart einen Event am
Fernsehturm noch geheim: "Andere Städte haben auch Türme", heißt es bei der
Marketing GmbH. Ein schwäbisches High-Tech-System soll die Fußgänger leiten,
Besucher können sich an den Ausgängen aller Parkhäuser tagesaktuelle Infoblätter
ausdrucken, auf denen Standort, Anpfiff, Kunstausstellung und Menü im nächsten
Restaurant verzeichnet sind.

Einen vergleichbaren Service wird man in Kaiserslautern gleich per Handy abrufen
können. Plus Wireless LAN im ganzen Stadtgebiet.

Dazu werden Taxifahrer speziell in Englisch geschult. Als "Weltmeister der
Gastlichkeit" sollen sie den Besuchern von Kentucky bis Korea unfallfrei sagen
können, wo es Saumagen und Lebberknepp gibt.

Leipzig feiert schon im Dezember.

Weil München den Kampf um das Medienzentrum gewann, bekam die sächsische
Metropole die Gala zur Gruppenauslosung, die mit einem Kneipenfestival und
Sonderkonzerten garniert wird.

Schließlich war die Stadt im Jahr 1900 Gründungsort des DFB und erster Deutscher
Meister. Leider schnauft "Lok Leipzig" nach einer Insolvenz nun in der elften
Liga. Das für 115 Millionen Euro modernisierte Stadion mit 44 000 Sitzplätzen
steht meist gähnend leer.

Polizei-Festspiele Eben noch rauschte fröhlich "La Ola" durch Block 48. Dann
grelle Blitze, eine dumpfe Explosion. "Warum hilft mir niemand?

Ich hasse Fußball!", kreischt eine junge Frau. 232 Verletzte, 17 Tote - Drehbuch
einer Katastrophenübung, die im Mai in der Leipziger "Schüssel" stattfand.

Damit es nicht zu einer "Großschadenslage" kommt, etwa durch eine Bombe, rüsten
die Behörden auf. Beim Bundeskriminalamt wird die "BAO 2006" geschaffen, eine
"Besondere Aufbauorganisation", die jeden Tag ein "Gefährdungslagebild" liefern
soll. Das "GMLZ" in Bonn, auch ein Lagezentrum, bereitet sich ebenso auf den
Fall der Fälle vor wie das "NLFZ" in Kalkar, das den Luftraum überwacht, und das
"GTAZ" von Polizei und Geheimdiensten in Berlin-Treptow. Darüber schwebt das
"NICC" ("EnEiSiSi"), das "Nationale Informations- und Kooperationszentrum" des
Bundesinnenministeriums an der Spree. Darüber wiederum ist noch der
Bundesinnenminister, Otto Schily, der die Parole "Null Toleranz" ausgegeben hat.

Ganz besonders haben die Behörden Hooligans ins Visier genommen. Durch einen
einzigartigen Datenaustausch mehrerer Länder sollen "gewaltbereite Fans" schon
an der Einreise gehindert werden.

Der freie Grenzverkehr nach dem Schengener Abkommen wird wahrscheinlich
ausgesetzt. Rund 140 inländische und 220 ausländische "szenekundige Beamte"
werden "Gefährder" durch Meldeauflagen und Platzverbote aus dem Verkehr ziehen.
Videokameras werden den Anmarsch der Massen zum Stadion überwachen, die von zwei
Sicherheitsringen mit bis zu 1000 Ordnern umgeben sind. Die Kameras können
einzelne Gesichter so nah heranzoomen, dass die biometrischen Merkmale einen
Abgleich mit den Daten gespeicherter Personen erlauben. Kein Wunder, dass für
die Polizei eine Urlaubssperre ausgerufen wird.

Härtetest "Der Confed Cup wird ein absoluter Härtetest", sagt Wolfgang
Niersbach. In Blickweite der OKZentrale steht das Stadion, in dem alles erprobt
werden soll. Die Lesegeräte für die Chip-Karten. Die Lenkung der Verkehrsströme.
Und die Form von Klinsmanns Kickern, für die der Endspurt zur WM 2006 beginnt.
Die Mehrheit im Bundestag tippt auf das deutsche Team als Champion. Und wenn
nicht die Mannschaft der Star wird, dann eben der Zuschauer. Das Wir-Gefühl.

Angela Merkel wird sich auf der Ehrentribüne im Glanz eines gelungenen
Jahrhundert- Events sonnen. Und Gerd "Acker" Schröder wird gegen die Tonne
treten, dass er vorzeitig auf seiner Auswechselung bestanden hat.

MITARBEIT: DIETER KRAUSE, RAINER NÜBEL, JOHANNES RÖHRIG, GEORG WEDEMEYER, REGINA
WEITZ, HOLGER WITZEL, CARLA WOTER

Kultur vor dem großen Kick Zehn wichtige Weltmeisterschaftstermine in den
nächsten zwölf Monaten

19. Juni 05 Gala-Konzert von Justus Frantz und der "Philharmonie der Nationen"
in der Alten Oper, Frankfurt

25. Juni 05 Premiere des Aktions-Theaterstücks "Ballgefühl" in Iserlohn. Tournee
durch 30 Städte

27.-29. Juli 05 "Visions of Football":

Kongress mit Fifa- Präsident Joseph Blatter und 1000 Experten in München

Juli/August 05 "Fußballpoesie" - auf Plakaten variieren Schriftsteller wie
Günter Grass Fußball-Weisheiten

11./18. Sept. 05 "Oratorium" mit Schlachtgesängen und Zitaten von Otto Rehhagel
und Co. in Bochum

20. Okt. 05 Rundlederwelten":

Eröffnung der intern.

Kunstausstellung mit Videos und Installationen in Berlin

9. Dez. 05 In der Leipziger Messe werden die acht Gruppen für die Endrunde der
WM ausgelost

25. Jan. 06 Weltpremiere des deutschbrasilianischen Tanzspektakels "Maracan"" in
Hamburg

8. Juni 06 "Fest des Fußballs":

Eröffnungsfeier der Weltmeisterschaft im Berliner Olympiastadion

9. Juni 06 Auftaktspiel in München mit Gastgeber Deutschland.

Das WM-Finale ist am 9. Juli in Berlin

Bildunterschrift:

Alle sollen es sehen:

Mit einem riesigen Fußball-Globus wirbt die Bundesregierung für die WM. Der von
André Heller gestaltete Pavillon tourt durch die zwölf Spiel-Städte, derzeit
steht er in Kaiserslautern

Vorfreude in Schwarzrotgold: drei Fans beim Erföffnungsspiel der Allianz-Arena
in München am Dienstag voriger Woche

WM virtuell:

Ein Computer simuliert die geplanten VIP-Zelte vor der Münchner Fußball-Arena in
Fröttmaning

WM prominent:

Michael Schumacher wirbt für den "Ballzauberer 2006", einen Wettbewerb für
Hobby-Kicker

WM knuffig:

Der Löwe Goleo VI. ist das offizielle Maskottchen

WM offiziell: DFB-Boss Gerhard Mayer-Vorfelder und Franz Beckenbauer auf der
Baustelle im Fritz-Walter-Stadion in Kaiserslautern

WM wertvoll: Die goldenen Münzen sollen 100 Euro kosten

WM geschäftig: Spielkarten zum Zeitvertreib zwischen den Partien

WM mobil: Der Lehrter Bahnhof in Berlin soll einen Tag vor dem Anpfiff eröffnet
werden

Balance-Akt: Wolfgang Niersbach,Vize-Chef des Organisationskomitees,
kontrolliert den reibungslosen Ablauf der Vorbereitungen

Licht-Spiele: Frankfurt am Main will mit einer Lasershow die Skyline
illuminieren, plant Sportdezernent Achim Vandreike (oben)

Farben-Spiele: Künstler wie Norbert Bisky haben Plakate für die WM gemalt

Fass! In Gelsenkirchen üben Polizisten mit scharfen Hunden den Einsatz gegen
gewaltbereite Hooligans

UPDATE: 9. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Alle sollen es sehen:

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                    Copyright  2005 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 5 von 30



                                     Stern

                                  9. Juni 2005

WM 2006 - Stadien und Städte;
Lichtprojektionen, Fanfeste und Jugendcamps - die zwölf deutschen
Austragungsorte planen bunte Events

RUBRIK: deutschland; S. 38 Nr. 24

LÄNGE: 1553 Wörter


1 HAMBURG (AOL-Arena)

WM-Kapazität: 50 000 Sitzplätze Bau/Umbau: Neubau an der Stelle des
Volksparkstadions 2000 fertig gestellt, alle Zuschauerbereiche sind überdacht.

Kosten: 97 Millionen Euro Spiele WM 2006: 4xVorrunde (10.6., 15.6., 19.6.,
22.6.), 1xViertelfinale (30.6.)

Spiele Confederations Cup 2005: keine Events: Fanfest mit Großleinwand auf dem
Heiligengeistfeld (nahe der Reeperbahn), Lichtprojektionen symbolisieren den
Hamburg-Slogan "Tor zur Welt", Ausstellungen "Faszination Fußball" im
Völkerkundemuseum, "Ball im Kopf - Kult-Design ums Kicken" im Museum für Kunst
und Gewerbe, WM-Konzerte der Hamburger Symphoniker im Rathaushof,
Schlepper-Dribbeln auf der Elbe. www.fifawm2006.hamburg.de

2 DORTMUND (Westfalenstadion)

WM-Kapazität: 68 000 Sitzplätze Bau/Umbau: Umbau der Stadionecken, neue Schalen,
Vortribüne weggenommen, dadurch mehr Arbeitsplätze für Fotografen.

Kosten: 35 Millionen, WM-Auffrischung 1,5 Millionen Euro Spiele WM 2006:
4xVorrunde (10.6., 14.6., 19.6., 22.6.), 1xAchtelfinale (27.6.), Halbfinale
(4.7.)

Spiele Confederations Cup 2005: keine Events: Videoleinwand auf dem
Friedensplatz, WM-Meile Hohe Straße, Fußballmuseum in Schaufenstern, Wettbewerbe
(Beste Fußball-Elf aller Zeiten, WM-Schnitzeljagd), Ausstellungen ("40 Jahre
Europapokal-Sieg 1966", "Mittelalter in Dortmund"), WM-Konzert mit den
Dortmunder Philharmonikern, Artistenschau "Artist Globe", Jugendtheaterfestival,
Bettenbörse im Internet geplant und Jugendcamps. www.fifawm2006.dortmund.de

3 GELSENKIRCHEN (Arena AufSchalke)

WM-Kapazität: 53 300 Sitzplätze Bau/Umbau: Neubau von 1998 bis 2001.

Kosten: 191 Millionen Euro Spiele WM 2006: 4xVorrunde (9.6., 12.6., 16.6.,
21.6.), 1xViertelfinale (1.7.)

Spiele Confederations Cup 2005: keine Events: Video-Wall an der
Glückauf-Kampfbahn für 20.000 Fans, Feiermeilen in der Innenstadt (z.B.

Bahnhofstraße), multikulturelle Unterhaltungsund Kulturprogramme,
internationales Jugendtheatertreffen des Consol-Theaters (umgebaute Zeche),
Zeltstädte für Besucher unter 25 Jahren geplant, derzeit: Bürger aus
verschiedenen Berufen sind in Jubelpose auf 40 Großplakaten zu sehen.
www.aufschalke2006.de

4 KÖLN (RheinEnergieStadion)

WM-Kapazität: 46 500 Sitzplätze Bau/Umbau: Neubau bis Anfang 2004, derzeit
kleine Maßnahmen (größere Medientribüne, weitere Umkleidekabine).

Kosten: 118 Millionen Euro Spiele WM 2006: 4xVorrunde (11.6., 17.6., 20.6.,
23.6.), 1xAchtelfinale (26.6.)

Spiele Confederations Cup 2005: 3xVorrunde (15.6., 18.6., 22.6.)

Events: Video-Wall auf der Domplatte, WM-City zwischen Heumarkt und
Wallrafplatz, weitere musikalische, kulturelle und sportliche Aktionen in
Planung (z.B. Street-Soccer), WM-Quartier der brasilianischen Fans mit eigenem
Programm, Fandorf für junge Besucher rund um das Stadion geplant, der Sportpark
wird für 20 Millionen Euro umgebaut, weitere Camps möglich, je nach Erfahrung
beim Weltjugendtag im August www.stadt-koeln.de/fifawm2006

5 FRANKFURT (Commerzbank-Arena)

WM-Kapazität: 44 000 Sitzplätze Bau/Umbau: Umbau des alten Waldstadions zur
Multifunktionsarena mit modernisierter Verkehrsanbindung.

Kosten: 188 Millionen Euro Spiele WM 2006: 4xVorrunde (10.6., 13.6., 17.6.,
21.6.), 1xViertelfinale (1.7.)

Spiele Confederations Cup 2005: 3xVorrunde (15.6., 19.6., 22.6.), Finale (29.6.)

Events: Illumination der Skyline: Elf Hochhäuser erstrahlen am Wochenende vor
der WM zur größten Mannschaft der Welt, Projektoren werfen Bilder von
Spielerstars und Fußballgeschichte an die Fassaden der "Sky-Arena",
LED-Großleinwände zeigen auf einem Ponton auf dem Main alle WM-Spiele,
Kulturfestival in der "Main-Arena", zum Finale steigt das vorverlegte
Museumsuferfest. www.wm-frankfurt-2006.de

6 KAISERSLAUTERN (Fritz-Walter-Stadion)

WM-Kapazität: 48 500 Sitzplätze Bau/Umbau: West- und Ostkurve ausgebaut, Dach
der Südtribüne angehoben, Medien- und Logenturm errichtet, Fertigstellung
frühestens Ende des Jahres.

Kosten: 71 Millionen Euro Spiele WM 2006: 4xVorrunde (13.6., 17.6., 20.6.,
23.6.), 1xAchtelfinale (26.6.)

Spiele Confederations Cup 2005: keine Events: Großleinwand auf dem Stiftsplatz,
weitere Schillerplatz, Altenhof und Boschplatz, WM-Meile vom Hauptbahnhof über
die Eisenbahnstraße und Rummelstraße bis zum Stiftsplatz mit Straßenständen,
Fußgängerleitsystem per Handy. Vor der WM: Wahl der offiziellen fünf WM-Weine,
Initiative von Stadtsparkasse und Malerinnung "Ein neues Trikot für ihr Haus"
(Fassadenprämierung), Bürgerworkshops für weitere Ideen.
www.kaiserslautern.de/wm2006

7 STUTTGART (Gottlieb-Daimler-Stadion)

WM-Kapazität: 55 000 Sitzplätze Bau/Umbau: Zusätzlicher Zuschauerrang auf der
Gegentribüne. Erneuerung von Videotafel, Flutlicht, Beschallung. Bessere Wege
zum Stadion, zwei Sicherheitsringe.

Kosten: 51 Millionen Euro Spiele WM 2006: 4xVorrunde (13.6., 16.6., 19.6.,
22.6.), 1xAchtelfinale (25.6.), Spiel um 3. Platz (8.7.)

Spiele Confederations Cup 2005: keine Events: Vier Großleinwände beim "Fest der
Nationen" auf dem Schlossplatz für bis zu 70 000 Besucher, Konzerte (z.B.
Fantastische Vier), Fanarena auf dem Marktplatz, Jugendturnier "Kick am Schloss"
(23.7.), Unesco-Jugendfestival, Fancamp auf dem Cannstatter Wasen (1000
Schlafplätze in Zelten), "Alle machen mit"-Aktion wichtiger Kultureinrichtungen,
Aussichtsballon in 120 Meter Höhe. www.fifawm2006.stuttgart.de

8 HANNOVER (AWD-Arena)

WM-Kapazität: 45 500 Sitzplätze Bau/Umbau: Vom alten Niedersachsenstadion
(Baujahr 1954) wurde nur die Westtribüne in die neue Arena integriert, Laufbahn
ausgebaut, im Januar fertig gestellt.

Kosten: 66 Millionen Euro Spiele WM 2006: 4xVorrunde (12.6., 16.6., 20.6.,
23.6.), 1xAchtelfinale (27.6.)

Spiele Confederations Cup 2005: 2xVorrunde (16.6., 19.6.), Halbfinale (26.6.)

Events: Großleinwand und Fanfest am Waterloo-Platz mit bis zu 25 000 Besuchern,
Fanbetreuung und Fußballturniere, auf der zwei Kilometer langen Strecke zwischen
Hauptbahnhof und Stadion ("WM-Meile"): Gastronomie mit Spezialitäten aller
spielenden Nationen, internationales Kulturprogramm, Aktionen des Einzelhandels
und der Anlieger, Mitmachprogramme der Sportvereine. www.hannover.de/fifawm2006

9 LEIPZIG (Zentralstadion)

WM-Kapazität: 40 500 Sitzplätze Bau/Umbau: Das neugebaute Stadion wurde in die
Schüssel des alten Zentralstadions eingesetzt, fertig gestellt 2004, erfüllt
alle WM-Bedingungen.

Kosten: 115 Millionen Euro Spiele WM 2006: 4xVorrunde (11.6., 14.6., 18.6.,
21.6.), 1xAchtelfinale (24.6.)

Spiele Confederations Cup 2005: 2xVorrunde (16.6., 21.6.), Spiel um 3. Platz
(29.6.)

Events: Videoleinwand und Fanfest auf dem Augustusplatz, "Klassik im Park" im
Rosental, Installation "Ball über Leipzig" in 54 Meter Höhe, Fußballturnier der
Knabenchöre, "Daniel-Nivel- Cup" mit 400 Mannschaften in Erinnerung an den von
deutschen Hooligans schwer verletzten französischen Polizisten, "Kickit"-Turnier
für jedermann, Schiedsrichterausstellung "Referee, der 23. Mann" im
Stadtgeschichtlichen Museum. www.leipzig.de/fifawm2006

10 NÜRNBERG (Franken-Stadion)

WM-Kapazität: 44 300 Sitzplätze Bau/Umbau: Innenraum um 1,30 Meter abgesenkt,
Erweiterung der Südwest- und Nordwestecke, neue Sitzschalen und Logen, Umbau im
April abgeschlossen.

Kosten: 56 Millionen Euro Spiele WM 2006: 4xVorrunde (11.6., 15.6., 18.6.,
22.6.), 1xAchtelfinale (25.6.)

Spiele Confederations Cup 2005: 2xVorrunde (18.6., 21.6.), Halbfinale (25.6.)

Events: Großleinwand und Fanfest auf dem Volksfestplatz (für 40 000 Zuschauer),
Kulturprojekt "Das größte Rasenstück" (überall in der Stadt werden Rasenstücke
zu Kunstobjekten geformt), Ausstellung "Was ist deutsch?" im Germanischen
Nationalmuseum, Fußballturniere, Jugendcamp, Kneipen-WM (Gastro-Angebote je nach
Spiel). Vor der WM: Blaue Ballnacht mit Illuminationen in der Stadt (Mai 2006).
www.nuernbergkickt.de

11 MÜNCHEN (Allianz-Arena)

WM-Kapazität: 66 000 Sitzplätze Bau/Umbau: Neubau in rautenförmiger Hülle mit
Illuminationen, soeben fertig gestellt und eröffnet.

Kosten: 340 Millionen Euro Spiele WM 2006: 4xVorrunde mit Eröffnungsspiel (9.6.,
14.6., 18.6., 21.6.), 1xAchtelfinale (24.6.), Halbfinale (5.7.)

Spiele Confederations Cup 2005: keine Events: Großleinwand auf dem Olympiasee,
Fanfest, Gastro-Meile, Mitmachprogramm der Münchner Sportvereine und Konzerte im
Olympiapark, Open-Air-Konzert der drei großen bayerischen Orchester (6.6.),
Lange Nacht des Sports (2.6.), Blade-Nights, Straßenfußballturnier "Bunt kickt
gut", Ausstellung "Ein Spiel - viele Welten" im Stadtmuseum, verschiedene
Jugendcamps. www.muenchen.de/fifawm2006

12 BERLIN (Olympiastadion)

WM-Kapazität: 74 400 Sitzplätze Bau/Umbau: aufwendige Sanierung des Stadions mit
unterirdischen Bushaltestellen, Aufwärmhallen für Sportler, Gewahrsamszellen,
Kapelle mit Taufbecken.

Kosten: 250 Millionen Euro Spiele WM 2006: 4xVorrunde (12.6., 15.6., 20.6.,
23.6.), 1xViertelfinale (30.6.), Finale (9.7.)

Spiele Confederations Cup 2005: keine Events: Video-Wall, Partymeile, Fanfest in
Berlin- Mitte, Leinwände am Potsdamer Platz und Alexanderplatz, Ausstellungen
"Tor! Fußball und Fernsehen" im Filmmuseum, "Das Spiel" (Sportfotografie) im
Deutschen Historischen Museum, Konzert der Berliner Philharmoniker (Waldbühne),
Popkonzerte (Treptower Park), "Streetfootballworld Festival" (Mariannenplatz),
"Farewell-Party" in Mitte (nach dem Endspiel). www.berlin.de/fifawm2006

UPDATE: 9. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                    Copyright  2005 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 6 von 30



                                     Stern

                                  4. Mai 2005

Wo Deutschland Zukunft hat;
größte gesellschaftspolitische Umfrage beweist:Nicht überall läuft es schlecht
imLand.Über 500000 Bürger haben bei PERSPEKTIVE DEUTSCHLAND mitgemacht und ein
differenziertes Bild gezeichnet. \ Der stern zeigt ein aufschlussreiches
Kartenwerk zur Lage der Nation

AUTOR: JAN BORIS WINTZENBURG

RUBRIK: wirtschaft; S. 150 Nr. 19

LÄNGE: 2430 Wörter


Wer von der Autobahn abbiegt und durch die westlichen Vororte Freiburgs Richtung
Altstadt fährt, erblickt verwundert Bürogebäude mit seltsamen Dachaufbauten,
voll gestellt mit Antennen, Satellitenschüsseln und Solarpaddeln. Hinter den
Fenstern huschen Menschen in weißen Kitteln. Und wo sonst Firmenlogos prangen,
stehen bescheiden die Namen von Instituten und Fakultäten. Freiburg ist nicht
die Stadt der Industrie - Freiburg ist die Stadt des Wissens.

Fünf Fraunhofer- und zwei Max- Planck-Institute, eine Universität mit elf
Fachrichtungen und 24 000 Studenten sowie eine Uni-Klinik von Weltniveau reihen
sich hier. Dazu kommen Gründerzentren für forschungsnahe Firmen, etwa aus der
Bio-Technologie. Hier ist Deutschland schon in der Zukunft.

In Freiburgs Zentrum dagegen findet der Besucher die Vergangenheit so, wie er
sie liebt: historischer Stadtkern, malerische Gässchen. Durch die Straßen
plätschert in steinernen "Bächle" unablässig Wasser von den Höhen des
Schwarzwalds hinab ins Flüsschen Dreisam.

Die Mischung aus Idylle und High Tech ist es, die die Einwohner Freiburgs zu
Optimisten macht. Bei Perspektive-Deutschland, der weltweit größten
gesellschaftspolitischen Online-Befragung, war fast die Hälfte von ihnen
überzeugt, auch in fünf bis zehn Jahren noch gut in der Schwarzwald-Region leben
zu können.

Freiburg und der südliche Oberrhein gehören damit zu den Erfolgsregionen in
Deutschland.

DIE FREIBURGER setzen auf ihre Stadt - und wollen dort wohnen bleiben. Das ist
in Deutschland nicht mehr selbstverständlich.

Schon heute verlieren viele Städte und Gemeinden Einwohner. Deswegen war das
wichtigste Thema bei der vierten Befragungsrunde von Perspektive- Deutschland
die Zukunftsfähigkeit von Regionen. Wo sind die Chancen für eine positive
Entwicklung am größten?

Welche Orte werden zu neuen Wachstumsmotoren?

Wo werden künftig die erfolgreichsten Deutschen leben? Und nicht zuletzt: Welche
Faktoren machen einzelne Regionen zu Siegern?

Mehr als eine halbe Million Teilnehmer hat bei Perspektive-Deutschland, einer
gemeinsamen Initiative von stern, der Unternehmensberatung McKinsey, dem ZDF und
dem Onlinedienst AOL, abgestimmt.

Wichtige Erkenntnis der Umfrage:

Die Bürger wissen sehr genau, wie es um ihren Wohnort steht. Die Frage nach der
Zukunftsfähigkeit ihrer Gemeinde oder Stadt bringt äußerst belastbare
Ergebnisse.

Als besonders wichtig für die Einschätzung der Zukunftsfähigkeit erwiesen sich
Faktoren wie das Angebot attraktiver Arbeitsplätze, ein hoher Freizeitwert sowie
gute Ausbildungs- und Betreuungsangebote für Kinder. Aber auch aktive
Unternehmensgründer, eine fähige Verwaltung, ausreichend Wissenschaft und
Hochtechnologie am Standort und ein ausreichendes Sicherheitsgefühl macht Bürger
optimistisch.

Kommunen, die im Ranking der zukunftsfähigsten Orte vorn sein wollen, müssen in
allen Bereichen etwas zu bieten haben. Doch bei den Spitzenreitern gibt es
darüber hinaus noch besondere Stärken.

Aus ihnen lassen sich die Erfolgsrezepte für Zukunftsfähigkeit ableiten.

Der stern hat sich vier der Spitzenreiter genauer angesehen: den Großraum
München, Leipzig, Lüneburg sowie die Regionen südlicher Oberrhein und Freiburg.

Freiburgs besondere Stärke ist die Vernetzung von Wirtschaft und Wissenschaft.
"Wir spielen in der ersten Liga der Forschung", sagt Joachim Luther
selbstbewusst. Er leitet das Fraunhofer-Institut für solare Energiesysteme
(ISE), mit 420 Mitarbeitern eine der größten Forschungseinrichtungen der Stadt.
Hier wird an leistungsfähigeren Solarmodulen und neuartigen Brennstoffzellen
gearbeitet. "Unser Fokus liegt aber immer auf der industriellen Umsetzung der
Forschung", sagt Luther.

Im Erdgeschoss des mit Solartechnik verkleideten Neubaus arbeitet deswegen eine
komplette Solarzellenfertigung. "So können wir die Produktion optimieren, ohne
irgendwo gleich eine ganze Fabrik lahm zu legen." Inzwischen sind mehrere
Solarfirmen aus dem Institut hervorgegangen, dessen eigene Mitarbeiterzahl
jährlich noch um rund zehn Prozent wächst.

So viel Forschung bringt enorme Synergien - auch abends in der Altstadtkneipe:

Da  treffen Forscher verschiedener Fachbereiche bei einem Schoppen Wein
aufeinander, und oft genug beschreibt der eine ein vertracktes Problem, das ein
anderer gerade gelöst hat. "So was geht nur an einem Wissenschaftsstandort",
schwärmt ISE-Chef Luther.

Die Stadt Freiburg, nach dem Krieg eines der Armenhäuser der Republik, hat auch
heute kaum Geld, um all die Forschung zu fördern. Trotzdem genießt die
Wissenschaft oberste Priorität: "Ob schnelle Genehmigungsverfahren, städtische
Grundstücke oder organisierter Gedankenaustausch - wir helfen, wo wir können",
sagt Bernd Dallmann, in Freiburg zuständig für Wirtschaftsförderung. "Wir wollen
Wissens-Arbeitsplätze. Eine große Industrieansiedlung werden wir doch sowieso
nie bekommen."Der Erfolg:

Im Februar lag die Arbeitslosenquote (acht Prozent) unter dem Landesschnitt von
Baden-Württemberg.

Auch München hat wenig Probleme mit Arbeitslosen. Im März lag die Quote bei 7,6
Prozent. "Das liegt an der Münchner Mischung", erklärt Oberbürgermeister
Christian Ude (SPD): "Medien, Tourismus, Versicherungen, viel Handwerk, das
sorgt für Stabilität. Bei uns treffen Branchenkrisen nie alle Firmen
gleichzeitig." Dass Ude für den vorteilhaften Branchenmix genauso wenig kann wie
für den hohen Freizeitwert der nahen Alpen, die 85 Prozent der befragten
Münchner positiv bewerten, gesteht er gern: "Auch vor mir war München schon
attraktiv." Doch die Bayernmetropole hat auch eine der lebhaftesten
Gründerszenen der Republik. Obwohl bei jungen Firmen in der Regel nur wenige
Arbeitsplätze entstehen, sind sie psychologisch wichtig.

Ein gutes Gründerklima schafft Vertrauen bei breiten Bevölkerungsschichten.

43 Prozent der Münchner sehen das als Vorteil für ihre Stadt. Es ist beruhigend
zu wissen, dass auch Neues nachwächst, egal, ob dabei sofort Arbeitsplätze
entstehen.

Neben Förderprogrammen locken vor allen Dingen die vielen gut qualifizierten
Arbeitskräfte, die hervorragende Infrastruktur und das kulturelle Angebot
Gründer in die Stadt. Und für diese Angebote - meinen die Münchner - kann der
Oberbürgermeister sehr wohl etwas. Seine Arbeit wird von den Befragten geschätzt
- obwohl das Angebot von Krippen, Ganztagsschulen und -kindergärten von allen
deutschen Großstädten am schlechtesten bewertet wird. Christian Ude hat dafür
eine Erklärung: "Krippen wurden bis vor wenigen Jahren in Bayern aus
ideologischen Gründen gebrandmarkt und total vernachlässigt. Auch wenn wir im
Bundesvergleich hinten liegen, innerbayerisch sind wir Spitze." München hat im
Gegensatz zu den meisten anderen Regionen einen Geburtenüberschuss.

Von Münchens herausragenden Werten ist Leipzig weit entfernt. Trotzdem
überrascht die ostdeutsche Großstadt durch den Optimismus ihrer Bewohner:

Sie schafft es bei der Bewertung der "Zukunftsfähigkeit" auf Platz 24 aller
Regionen.

Vergleicht man Leipzig mit anderen Großstädten, belegt die zu Beginn des vorigen
Jahrhunderts noch reichste Stadt des Landes sogar den vierten Rang und verweist
westdeutsche Metropolen wie Köln oder Frankfurt auf hintere Plätze.

Auch beim Thema "Zufriedenheit" macht Leipzig einen Sprung nach vorn.

Leipzig, Leuchtturm des Ostens? "Wir sind kein Leuchtturm", sagt
Oberbürgermeister Wolfgang Tiefensee. "Eher schon eine Lokomotive, denn wir
ziehen eine ganze Region mit." Dass er es ist, der zieht, hört SPD-Mann
Tiefensee nicht so gern. Gerade wurde er mit dem nahezu sozialistischen Ergebnis
von 67,1 Prozent wiedergewählt, und auch bei Perspektive- Deutschland erzielte
die von ihm geführte Stadtverwaltung landesweit das beste Ergebnis.

Wer mit Wolfgang Tiefensee durch die Straßen Leipzigs geht, fühlt sich wie auf
einer Großbaustelle. Die Luft schmeckt hier nach Zement, der Lärm der
Baumaschinen verhindert in der Fußgängerzone jedes Gespräch. Tiefensee kennt
alle Baustellen, und die Arbeiter kennen ihn. Er hat das Image der
Job-Lokomotive. Unter seiner Ägide kamen Konzerne wie Quelle, Porsche, BMW und
zuletzt die Post mit Milliardeninvestitionen nach Leipzig.

Zehntausende neuer Jobs entstehen.

AUCH LÜNEBURG war einst eine der mächtigsten und reichsten Städte Deutschlands,
doch das ist noch viel länger her: Im Mittelalter wurden die ersten
Hansekaufleute mit dem vor Ort gewonnenen Salz reich. Als der Boom vorbei war,
fiel Lüneburg für Jahrhunderte in relative Bedeutungslosigkeit zurück.

Nach dem Krieg fand sich die norddeutsche Kleinstadt mit ihrem Stadtkern aus
1350 denkmalgeschützten Gebäuden nahe der deutsch-deutschen Grenze wieder.

Zonenrand - Bundeswehr und Bundesgrenzschutz wurden zu den bedeutendsten
Arbeitgebern. Mit der Wende war auch diese Sonderkonjunktur beendet.

Fragt sich: Welche Zukunft hat eine ländliche Region ohne größere Industrie, aus
der Tausende von Einwohnern abziehen?

Antwort: Eine gute! Lüneburg erreichte bei Perspektive-Deutschland Rang elf.

Die Erfolgsformel, die auch aus Sicht der Bewohner funktioniert, heißt
Lebensqualität:

Statt durch teure Wirtschaftsförderung in einen aussichtslosen Konkurrenzkampf
mit dem hoch subventionierten Ostdeutschland zu treten, setzt Lüneburg auf
Kultur und Bildungsangebote.

So leistet sich das 70 000-Einwohner- Städtchen das kleinste Drei-Sparten-
Theater der Republik. Der Zehn-Millionen- Euro-Etat sorgt dafür, dass regelmäßig
Schauspiele, Ballette und jährlich sogar zwei Opern aufgeführt werden. Es gibt
sechs Museen, mehrere Stadtfeste und die liebevoll restaurierte Altstadt.

Auf eines der Kasernengelände zog die Pädagogische Hochschule, die innerhalb
weniger Jahre für 100 Millionen Euro zur Universität mit 10 000 Studenten
aufgebaut wurde. Das Angebot an Kindergartenplätzen hat sich seit der Wende fast
verdreifacht, bei Krippen soll bald Vollversorgung herrschen. Die Investitionen
in Kultur und Bildung haben sich ausgezahlt, denn nicht nur in Umfragen
schneidet Lüneburg gut ab. Auch die Abstimmung mit den Füßen spricht für eine
gute Zukunft: Von 1984 bis 2004 stieg die Einwohnerzahl von Stadt und Kreis
Lüneburg von 123 000 auf 173 000 - ein Zuwachs von rund 40 Prozent. Der
Bevölkerungsschwund durch Abwanderung wurde somit überkompensiert. Das ließ auch
die Steuereinnahmen steigen, sodass Oberbürgermeister Ulrich Mädge (SPD) im
vergangenen Jahr trotz teurer Kultur sogar einen kleinen Überschuss im Haushalt
präsentieren konnte. "Das war die Wende", freut er sich und sieht gelassen der
Tatsache ins Auge, dass wegen steigender Schülerzahlen in der Region in den
nächsten vier Jahren etwa 45 Millionen Euro in Schulen investiert werden müssen.
"Aufbauen macht entschieden mehr Spaß als abreißen." Mehr Infos im Internet
www.stern.de/perspektive Suchmaschine mit den detaillierten regionalen
Ergebnissen.

Außerdem die Berichte und Daten der vergangenen drei Jahre zum Vergleichen

METHODIK So wurde gefragt "Perspektive-Deutschland" ist eine gemeinsame
Initiative von stern, der Unternehmensberatung McKinsey, dem ZDF und dem
Onlinedienst AOL. Sie steht unter der Schirmherrschaft von Altbundespräsident
Richard von Weizsäcker. Zwischen dem 23. 9. und dem 31. 12. 2004 füllten 511 000
Bürger den mehr als 100 Fragen umfassenden Fragebogen im Internet aus. Damit ist
Perspektive-Deutschland erneut die größte gesellschaftspolitische Online-Umfrage
der Welt. Im vergangenen Jahr hatten sich 450 000 Bürger beteiligt. Um die
METHODIK Umfrage für die Gesamtbevölkerung zwischen 16 und 69 Jahren
aussagekräftig zu machen, wurden parallel vom Meinungsforschungsinstitut TNS
Infratest 10 000 repräsentativ ausgewählte Bürger in Interviews mit den Fragen
konfrontiert. Unter Aufsicht des wissenschaftlichen Beirats von
Perspektive-Deutschland und mit Unterstützung von Wirtschafts- Nobelpreisträger
Daniel McFadden wurden die Ergebnisse beider Befragungen in einem aufwendigen
Gewichtungsverfahren zusammengeführt.

So können Verzerrungen durch die Nutzung des Mediums Internet weitgehend
ausgeglichen werden.

Grafik:

Die Frage: Wird man in fünf bis zehn Jahren in Ihrem Ort oder in Ihrer Region
sehr gut leben können?

Ergebnis: Der Süden siegt. Spitzenreiter in Sachen Optimismus sind München und
Stuttgart mit jeweils über 50 Prozent Zustimmung. Auf Rang 11 folgt mit Lüneburg
die erste Region im Norden. Leipzig (Platz 24) und Dresden (Platz 37) schneiden
überraschend gut ab.

Die Ost-Städte liegen vor Frankfurt (Platz 42) oder Bremen (Platz 86). Zur
besseren Orientierung sind auf der Karte auch die Kreisgrenzen mit den
Autokennzeichen eingetragen.

Grün ist die Zuversicht Die Bewertungsskala reicht von dunkelgrün (sehr guter
Wert) bis dunkelrot (sehr schlechter Wert). Die Prozentzahlen ergeben sich aus
der Zustimmung zur Frage: "Alles in allem gesehen, wird man in fünf bis zehn
Jahren in dem Ort oder der Region, wo ich wohne, sehr gut leben können."
Angegeben ist der Anteil der Befragten, die auf einer Skala von 1 ("stimmt
genau") bis 6 ("stimmt gar nicht") mit 1 oder 2 geantwortet haben.

Angst vor Arbeitslosigkeit Am größten ist die Sorge um den Arbeitsplatz in
Halle/Saale, am geringsten in München.

Erste Hoffnungszeichen gibt es im Osten.

In Leipzig, Dresden und Berlin, samt seinem Speckgürtel, wird mehrheitlich eine
Besserung erwartet. Weite Teile der neuen Länder bleiben in Sachen Job
Krisengebiet.

Erwarten Sie, dass in den nächsten Jahren die Situation auf dem Arbeitsmarkt
besser oder schlechter wird?

Grafik:

Gründerzeit auf dem Lande Gerade in ländlichen Regionen Nord- und
Süddeutschlands ist die Bereitschaft hoch, ein Unternehmen zu gründen. Das
Allgäu und der Nordwesten Schleswig-Holsteins liegen an der Spitze.

Können Sie sich grundsätzlich vorstellen, sich selbstständig zu machen?

Grafik:

Wo lebt es sich am besten?

Die zufriedensten Deutschen wohnen in Stuttgart. Nach Platz 12 im vergangenen
Jahr schaffte es die baden-württembergische Landeshauptstadt mit einer
überragenden Zufriedenheit von 84,6 Prozent auf Platz 1. Starnberg, im letzten
Jahr noch vorn, fiel um rund fünf Prozentpunkte zurück und liegt damit ziemlich
genau im Bundestrend:

Die Zufriedenheit mit dem Leben in Deutschland sank insgesamt von 65 auf 60
Prozent.

Das Schlusslicht bildet in diesem Jahr die Region Altmark. Dort waren nur 36,5
Prozent mit dem Leben an ihrem Wohnort zufrieden.

Erfreulich dabei: Fast in allen ostdeutschen Regionen hat die Zufriedenheit im
Vergleich zum Vorjahr gegenüber dem Westen zugenommen. Werte um die 20 Prozent,
wie im vergangenen Jahr noch in Dessau, gehören der Vergangenheit an.

Grafik:

Alles in allem gesehen, kann man in dem Ort oder der Region, wo ich wohne, sehr
gut leben.

UPDATE: 5. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                    Copyright  2005 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 7 von 30



                                     Stern

                               23. Dezember 2003

Das schwarze Jahr der USA;
TITEL: 2003 - Menschen, Bilder und Geschichten / Krieg und Terror verdrängten
2003 fast alle guten Nachrichten. Ein Rückblick auf Katastrophen, Konflikte -
und ein paar glückliche Momente

RUBRIK: Titel - Chronik 03; S. 74 Nr. 1

LÄNGE: 4647 words


25 Cent auf die Dose, 100 Milliarden im Eimer

JANUAR

1. Januar

Das neue Dosenpfand sorgt für Verwirrung. Fortan sind für Einwegverpackungen mit
bestimmten Getränken 25 Cent Pfand fällig.

5. Januar

Mit einem entführten Motorsegelflugzeug versetzt ein geistig verwirrter Mann
Frankfurt in Angst. Er droht, sich in ein Hochhaus zu stürzen. Nach zwei Stunden
landet er auf dem Rhein-Main-Flughafen und wird festgenommen. Im November wird
er vom Gericht in eine psychiatrische Anstalt eingewiesen.

8. Januar

Jürgen W. Möllemann gibt eine eidesstattliche Erklärung zur Finanzierung seines
umstrittenen FDP-Wahlkampf-Flugblattes ab. Er behauptet, die 840 000 Euro aus
eigener Tasche bezahlt zu haben.

21. Januar

Die EU-Finanzminister bestätigen das Defizit-Strafverfahren gegen Deutschland
wegen der hohen Neuverschuldung im Vorjahr.

22. Januar

Der Streit um einen Irak-Krieg eskaliert. US-Verteidigungsminister Rumsfeld
redet von Deutschland und Frankreich geringschätzig als dem "alten Europa" - im
Gegensatz zu anderen europäischen Ländern, die die USA unterstützen.

27. Januar

"Superstar"-Moderator Carsten Spengemann soll den Cartier-Ring einer
Ex-Geliebten unterschlagen haben. Er bestreitet dies, akzeptiert im Oktober aber
eine Geldstrafe von 40 000 Euro, um "endlich meine Ruhe zu haben".

28. Januar

In seiner Rede zur Lage der Nation drängt US-Präsident George W. Bush den
Kongress, Steuersenkungen von 670 Milliarden Dollar über zehn Jahre zu billigen.

29. Januar

In Telgte bei Münster werden um Mitternacht drei Frauen vor einem Fitnessstudio
erschossen. Die Opfer (30, 34 und 39 Jahre) waren dort als Putzfrauen
beschäftigt. Im August werden der Ehemann eines der Opfer und ein von ihm
engagierter Killer zu lebenslanger Haft verurteilt.

Der weltweit größte Medienkonzern AOL Time Warner meldet für das Jahr 2002 mit
knapp 100 Milliarden Dollar den größten Verlust eines einzelnen Unternehmens.
Dieser Betrag kommt dem Bruttoinlandsprodukt von Irland oder Portugal sehr nahe.

Angst vor dem Krieg treibt Millionen auf die Straßen

FEBRUAR

1. Februar

Die US-Raumfähre "Columbia" mit sieben Astronauten an Bord zerbirst beim
Wiedereintritt in die Atmosphäre. Ein Riss in der linken Trag-fläche gilt als
mögliche Ursache.

2. Februar

Wahldebakel für die SPD: Bei den Landtagswahlen in Hessen erringt die CDU unter
Roland Koch die absolute Mehrheit der Sitze. In Niedersachsen verfehlt der neue
CDU-Ministerpräsident Christian Wulff knapp die absolute Mehrheit.

5. Februar

US-Außenminister Colin Powell legt im UN-Sicherheitsrat angebliche Beweise vor,
die belegen sollen, dass der Irak Massenvernichtungswaffen besitze und
Verbindung zu Terroristen unterhalte.

11. Februar

Die FDP-Bundestagsfraktion schließt den ehemaligen stellvertretenden
Parteivorsitzenden Jürgen W. Möllemann aus. Möllemann hatte in einem
Wahlkampf-Faltblatt mit antisemitischen Untertönen die Palästinapolitik der
israelischen Regierung verurteilt.

14. Februar

Schaf Dolly, der erste Klon eines erwachsenen Säugetieres, muss wegen einer
Lungenentzündung eingeschläfert werden. Der frühe Tod des Tieres lässt
Wissenschaftler befürchten, dass Klonen zu vorschneller Alterung führt.

15. Februar

Millionen Menschen demonstrieren weltweit gegen den Irak-Krieg. London erlebt
mit einer Million Menschen die größte Demonstration seiner Geschichte, Berlin
mit einer halben Million die größte Friedenskundgebung seit 1945. Auch in New
York, Rom und Madrid gehen Menschen im Massen auf die Straße.

19. Februar

Im weltweit ersten Prozess um die Terroranschläge vom 11. September verurteilt
das Hamburger Oberlandesgericht den 28-jährigen Marokkaner Mounir El Motassadeq
zu 15 Jahren Haft.

23. Februar

In New York werden zum 45. Mal die Grammys verliehen. Große Gewinnerin ist die
Sängerin und Pianistin Norah Jones: Ihr Album "Come Away With Me" wird mit acht
Grammys ausgezeichnet.

Bush lässt bomben, Schröder macht nicht mit

MÄRZ

2. März

Vor Auckland (Neuseeland) siegt die Schweizer Yacht "Alinghi" auch im fünften
von neun Rennen um den America's Cup. Damit gewinnen zum ersten Mal Europäer die
älteste Sporttrophäe der Welt (gestiftet 1851).

8. März

In Hannover schlägt der Südafrikaner Corrie Sanders den Titelverteidiger
Wladimir Klitschko in der zweiten Runde k. o. und ist damit neuer
Box-Weltmeister der WBO.

9. März

Der 19-jährige Alexander Klaws aus Sendenhorst gewinnt den RTL-Musikwettbewerb
"Deutschland sucht den Superstar". Er setzt sich gegen Juliette Schoppmann, 22,
und Daniel Küblböck, 17, durch.

10. März

Die Deutsche Telekom macht im Geschäftsjahr 2002 den höchsten Verlust in der
deutschen Unternehmensgeschichte: 24,6 Milliarden Euro.

12. März

Ein US-Gericht entscheidet, dass die Terroristen und Taliban-Kämpfer, die von
den USA in Guantanamo auf Kuba inhaftiert wurden, unbegrenzt und ohne Zugang zu
Anwälten festgehalten werden können.

SARS bedroht die Welt. In Vietnam, Hongkong und China haben sich bereits über
2000 Menschen mit der gefährlichen Lungenentzündung infiziert. Bis zum 31. Juli
zählt die Weltgesundheitsorganisation mehr als 8000 Fälle und 774 Tote, darunter
auch den Entdecker des SARS-Virus, Carlo Urbani.

15. März

Im Boxkampf gegen den US-Doppel-Weltmeister Byron Mitchell gewinnt
IBF-Weltmeister Sven Ottke auch den Titel des Weltverbandes WBA.

17. März

US-Präsident George W. Bush fordert Saddam Hussein auf, innerhalb von 48 Stunden
ins Exil zu gehen. Andernfalls würden die USA zu einem "Zeitpunkt ihrer Wahl"
den Irak angreifen.

18. März

Bundeskanzler Gerhard Schröder verurteilt in einer TV-Ansprache die
Kriegsdrohung von US-Präsident Bush. Die Unions-Bundestagsfraktion unterstützt
die US-Politik.

20. März

Kriegsbeginn im Irak: Rund 90 Minuten nach dem Ende des Ultimatums an Saddam
Hussein feuern um 3.33 Uhr (MEZ) US-Streitkräfte Marschflugkörper und Bomben auf
den vermuteten Aufenthaltsort des Diktators in Bagdad, verfehlen ihn jedoch. In
einer TV-Ansprache spricht Saddam vom "Heiligen Krieg" gegen "das
amerikanisch-zionistische Bündnis".

23. März

Oscar für Caroline Link: Erstmals seit 23 Jahren gewinnt mit "Nirgendwo in
Afrika" wieder ein deutscher Film. Die Verleihung ist überschattet vom
Irak-Krieg. Preisträger Michael Moore geißelt Bushs Politik in seiner
Dankesrede.

31. März

Markus Lewendel und Markus Wirtz entführen in Eschweiler bei Aachen die
Geschwister Tom, 11, und Sonja, 9. Sie misshandeln und ermorden die Kinder. Im
Dezember werden sie zu lebenslanger Haft verurteilt.

Ende des Krieges bringt im Irak keinen Frieden

APRIL

2. April

Bis zum 11. April werden in der Sahara mehrere Reisegruppen mit 32 Touristen,
darunter 16 Deutsche, zehn Österreicher und vier Schweizer, als Geiseln
genommen. Eine Deutsche stirbt an den Strapazen. Mitte Mai werden 17 Geiseln in
Algerien befreit, die anderen werden im August gegen ein Millionen-Lösegeld
freigelassen.

8. April

Die Stars der New Economy in Deutschland, Florian und Thomas Haffa, müssen
insgesamt 1,4 Millionen Euro Strafe zahlen. Die Brüder hatten die Aktien ihrer
Medienfirma EM.TV mit bewusst falschen Unternehmenszahlen hochgetrieben. Beim
Absturz der Kurse verloren viele Kleinaktionäre ein Vermögen.

9. April

US-Einheiten erobern Bagdad: Drei Wochen nach Kriegsbeginn flüchtet das
Saddam-Regime vor den anrückenden Truppen. Erst mit dem Sturz der Irak-Führung
wird der Krieg für viele Soldaten zu einer Sache auf Leben und Tod. Täglich
sterben GIs bei Terroranschlägen.

10. April

Die Concorde kommt ins Museum: Weil die Überschallflieger den Gesellschaften
British Airways und Air France zu teuer sind, wird der Flugbetrieb im Oktober
eingestellt.

12. April

Leipzig geht für Deutschland ins Rennen um die Olympischen Spiele 2012. Die
Stadt setzt sich gegen Hamburg, Frankfurt, Düsseldorf und Stuttgart durch. Die
Segelwettbewerbe sollen in Rostock stattfinden. Endgültig entschieden wird vom
IOC am 6. Juli 2005 in Singapur.

14. April

Der zahlungsunfähige Elektronikkonzern Grundig stellt einen Insolvenzantrag. Für
die 1800 Mitarbeiter an den deutschen Standorten geht der Betrieb vorerst
weiter.

Das menschliche Erbgut ist entziffert. Forscher aus sechs Ländern kennen nun die
Reihenfolge aller drei Milliarden DNA-Bausteine.

16. April

Der Papst verbietet das gemeinsame Abendmahl von Katholiken und Protestanten. So
dürfen die Christen im Juni beim ersten ökumenischen Kirchentag in Berlin die
Zeremonie nicht gemeinsam feiern. Ein katholischer Priester, der sich nicht an
das Verbot hält, wird suspendiert.

23. April

Erstmals seit 29 Jahren dürfen Bürger aus dem türkischen Norden Zyperns in den
Süden reisen. Griechische Zyprioten dürfen die Grenze zum Norden passieren.

24. April

Die von der Regierung eingesetzte Rürup-Kommission empfiehlt, das
Renteneintrittsalter ab 2011 schrittweise auf 67 zu erhöhen.

26. April

Bayern München ist zum 18. Mal deutscher Fußballmeister. Vier Spieltage vor
Schluss gewinnt Hitzfelds Team 2:0 in Wolfsburg und hat damit uneinholbare 13
Punkte Vorsprung vor dem VfB Stuttgart.

Ralph Siegel voll daneben, Juventus knapp daneben

MAI

8. Mai

Fünf Jahre nach dem schwersten Zugunglück Deutschlands, bei dem am 3. Juni 1998
bei Eschede 101 Menschen starben, wird der Prozess gegen drei Ingenieure gegen
Zahlung von je 10 000 Euro Bußgeld eingestellt.

Die rot-grüne Koalition einigt sich darauf, dass Raucher ab 2004 einen Euro mehr
je Zigarettenpackung zahlen müssen. Die Zusatzeinnahmen sollen Teile der
Gesundheitsreform finanzieren.

Ein deutscher Reisebus stößt in Ungarn mit einem Zug zusammen. 33 Menschen aus
Schleswig-Holstein und Niedersachsen sterben. Der Busfahrer hat nach
Polizeiangaben das rote Signal am Bahnübergang übersehen.

16. Mai

In Casablanca sterben bei fünf Selbstmordanschlägen 43 Menschen, darunter 12
Attentäter. Die Terroristen sollen Verbindungen zu al Qaeda haben.

17. Mai

28 deutsche Urlauber sterben bei einem schweren Busunfall nahe der französischen
Stadt Lyon. Der voll besetzte Doppeldecker schleudert auf nasser Fahrbahn und
stürzt eine Böschung hinab.

20. Mai

Trotz heftiger Kritik am neuen Preissystem wird Hartmut Mehdorns Vertrag als
Bahn-Chef bis 2008 verlängert. Personenverkehrs-Vorstand Christoph Franz und
Marketing-Vorstand Hans-Gustav Koch müssen das Unternehmen verlassen.

22. Mai

Der Bundestag beschließt die Lkw-Maut. Ab 1. September sollen Lastwagen für die
Autobahnnutzung zahlen - doch Systementwickler Toll Collect kann fristgerecht
keine funktionierenden Geräte liefern.

24. Mai

Im spannenden Finale gewinnt die Türkei zum ersten Mal den Grand Prix
Eurovision. Siegerin ist Sertab Erener (167 Punkte) vor der belgischen Gruppe
Urban Trad (165) und dem russischen Mädchen-Duo Tatu (164). Schlagerproduzent
Ralph Siegel und sein Schützling Lou landen mit dem Song "Let's Get Happy" auf
Platz 11 (53 Punkte).

28. Mai

Der AC Mailand siegt beim italienischen Duell mit Juventus Turin in der
Fußball-Champions-League. Mit 3:2 gewinnt der Klub von Italiens Präsident Silvio
Berlusconi das Elfmeterschießen.

30. Mai

St. Petersburg feiert seinen 300. Geburtstag, und 40 Regierungschefs (darunter
auch Kanzler Schröder) feiern mit Staatschef Putin. Höhepunkt ist die
Wiedereröffnung des Bernsteinzimmers, das im Zweiten Weltkrieg von deutschen
Soldaten geplündert wurde. Der Nachbau dauerte mehr als 20 Jahre.

"Good Bye, Lenin!" und Harry Potter verzaubern Deutschland

JUNI

1. Juni

Ein SPD-Sonderparteitag beschließt nach wochenlanger Diskussion die Agenda 2010.
Darin sind tiefe Einschnitte in das soziale Netz wie die Zusammenlegung von
Arbeitslosen- und Sozialhilfe vorgesehen. Rund 90 Prozent der 524 Delegierten
unterstützen die Politik von Kanzler Gerhard Schröder.

200 000 Katholiken und Protestanten feiern zum Abschluss des Kirchentages in
Berlin den größten ökumenischen Gottesdienst in der Geschichte Deutschlands.

6. Juni

Die Tragikomödie "Good Bye, Lenin!" erhält beim Deutschen Filmpreis neun
Auszeichnungen. Mit mehr als sechs Millionen Zuschauern im Inland gehört der
Film zu den erfolgreichsten deutschen Produktionen und feiert auch im Ausland
Erfolge. Am 6. Dezember gewinnt der Film den europäischen Filmpreis.

7. Juni

Bei einem Terroranschlag im afghanischen Kabul sterben vier Bundeswehrsoldaten.
29 Deutsche werden bei dem Selbstmordattentat mit einer Autobombe verletzt.

11. Juni

Beim Zusammenstoß zweier Regionalzüge bei Schrozberg in Baden-Württemberg
sterben sechs Menschen, 25 werden verletzt.

17. Juni

Die Hähnchenkette Wienerwald ist pleite. Das Unternehmen stellt einen
Insolvenzantrag.

21. Juni

Harry-Potter-Fans stürmen die deutschen Buchhandlungen, um den vorerst nur auf
Englisch erhältlichen Band 5 der erfolgreichsten Buchserie aller Zeiten zu
kaufen: "Harry Potter and the order of the Phoenix" wird dadurch das erste
fremdsprachige Buch, das auf Anhieb Platz eins der Bestsellerliste erreicht.

22. Juni

Herausforderer Vitali Klitschko unterliegt beim Box-Weltmeisterschaftskampf dem
britischen Titelträger Lennox Lewis. Wegen einer Verletzung an Klitschkos linker
Augenbraue bricht der Ringrichter den Kampf nach der sechsten Runde ab.

27. Juni

Der Ball rollt wieder im Ersten: Die ARD sichert sich nach wochenlangem Poker
die Übertragungsrechte an den Spielen der Fußballbundesliga. Die beiden
Sonntagsspiele darf zuerst das Deutsche Sportfernsehen (DSF) zeigen.

Jan Ullrich rollt zurück an die Spitze, der Käfer ins Aus

JULI

2. Juli

EU-Ratspräsident Silvio Berlusconi empfiehlt im Europaparlament dem
SPD-Abgeordneten Martin Schulz, sich für eine Rolle als KZ-Aufseher zu bewerben.
Die Entgleisung belastet das deutsch-italienische Verhältnis.

5. Juli

Während eines Rockfestivals sprengen sich in Moskau zwei Frauen aus
Tschetschenien in die Luft. 15 weitere Menschen werden getötet.

8. Juli

In einer 52-stündigen Operation versuchen Ärzte in Singapur, erwachsene
siamesische Zwillinge zu trennen. Die am Kopf zusammengewachsenen Iranerinnen
Ladan und Laleh Bijani, 29, sterben jedoch.

17. Juli

NDR-Maskottchen Walross Antje stirbt mit 27 Jahren in Hamburgs Tierpark
Hagenbeck.

21. Juli

IG-Metall-Chef Klaus Zwickel tritt nach wochenlangem Führungsstreit in der
Gewerkschaft zurück. Zum Nachfolger wird Ende August Jürgen Peters gewählt.

22. Juli

Saddam Husseins Söhne, Uday und Qusay, werden von US-Soldaten bei einem langem
Feuergefecht in der nordirakischen Stadt Mosul getötet.

27. Juli

Der US-Amerikaner Lance Armstrong gewinnt zum fünften Mal in Folge die Tour de
France. Jan Ullrich belegt in dem Radrennen zum fünften Mal Platz 2.

Der Entführer und Mörder des Frankfurter Bankierssohns Jakob von Metzler wird zu
lebenslanger Haft verurteilt. Der 28-jährige Magnus Gäfgen wollte ein Lösegeld
von einer Million Euro erpressen.

30. Juli

In Mexiko läuft der letzte VWKäfer vom Band. In fast 70 Jahren wurden weltweit
21,5 Millionen Exemplare gebaut.

Bei glühender Hitze Schnee in der Hotelsuite

AUGUST

1. August

50 Menschen werden bei einem Autobombenanschlag auf ein russisches
Militärkrankenhaus getötet. Ein Selbstmordattentäter, vermutlich ein
tschetschenischer Rebell, durchbricht mit einem Lastwagen ein Tor zum Lazarett
in der nordossetischen Stadt Mosdok, wo sich das Hauptquartier der russischen
Armee für den Tschetschenien-Einsatz befindet.

3. August

Heftige Kritik aller Parteien erntet Philipp Mißfelder, Chef der Jungen Union,
mit seiner Äußerung: "Ich halte nichts davon, wenn 85-Jährige noch künstliche
Hüftgelenke auf Kosten der Solidargemeinschaft bekommen." Am 7. August
entschuldigt sich der 23-Jährige für seinen Sparvorschlag.

8. August

Mit 40,3 Grad Celsius hält das saarländische Perl-Nennig den deutschen
Hitzerekord. Der Sommer 2003 ist der heißeste des Landes seit Beginn der
Messreihen 1901.

14. August

In den USA und in Kanada gehen bei einem Stromausfall mehr als 100 Kraftwerke -
darunter neun Atommeiler - vom Netz. New York und mehrere andere Großstädte sind
stundenlang ohne Strom.

18. August

Der Maler Jörg Immendorff gibt zu, Kokain besessen zu haben. Zwei Tage zuvor war
er in einem Düsseldorfer Luxushotel bei einer Sex- und Drogenorgie mit neun
Frauen von der Polizei ��berrascht worden. Der Künstler erklärt sein Verhalten
als Flucht vor seiner unheilbaren Muskelkrankheit ALS.

19. August

Hamburgs Bürgermeister Ole von Beust (CDU) entlässt seinen umstrittenen
Innensenator Ronald Schill fristlos, nachdem dieser ihm gedroht haben soll, eine
angebliche homosexuelle Beziehung des Bürgermeisters zu Justizsenator Roger
Kusch (CDU) bekannt zu machen. Grund für die Drohung war Beusts Entschluss,
Schills Innenstaatsrat Walter Wellinghausen zu entlassen.

27. August

Mars und Erde kommen sich so nahe wie zuletzt vor 57000 Jahren: knapp 56
Millionen Kilometer.

31. August

Nach monatelangem Machtkampf wählt die IG Metall Jürgen Peters zum Vorsitzenden.
Nur 66,1 Prozent der Delegierten stimmen für ihn - schlechtestes Ergebnis der
Gewerkschaftsgeschichte. Peters gilt als Hauptverantwortlicher für das
Streikdebakel in Ostdeutschland.

Johannes Rau will nicht mehr, seine Partei bekommt nicht mehr

SEPTEMBER

4. September

Bundespräsident Johannes Rau, 72, wird im Mai 2004 aufgrund seiner persönlichen
Lebensplanung nicht erneut kandidieren.

6. September

Katja Riemann erhält beim Film-festival in Venedig für ihre Rolle in
"Rosenstraße" die "Coppa Volpi" als beste Darstellerin. Als bester männlicher
Darsteller wird Sean Penn für seine Rolle in "21 Grams" ausgezeichnet.

7. September

Deutschlands erfolgreichste Girlgroup, die No Angels, löst sich auf. Die Band
von Sandy, Vanessa, Lucy und Nadja war 2001 bei der ersten Staffel der
Castingshow "Popstars" entstanden. Jessica, das fünfte Mitglied, hatte die
Gruppe bereits 2002 verlassen.

9. September

Bereitschaftsdienst im Krankenhaus ist Arbeitszeit: Mit diesem Urteil setzt der
Europäische Gerichtshof deutsches Arbeitsrecht außer Kraft. Ärzteverbände
rechnen mit mindestens 15 000 neuen Stellen für Ärzte und zusätzlichen Kosten
von rund einer Milliarde Euro jährlich.

11. September

Israels Regierung beschließt "im Grundsatz" die Ausweisung von
Palästinenserpräsident Jassir Arafat. Zeitungskommentatoren fordern, Arafat
einfach zu liquidieren.

21. September

Die CSU erreicht erstmals bei einer bayerischen Landtagswahl eine
Zweidrittelmehrheit. Die Partei von Ministerpräsident Edmund Stoiber verbessert
sich um knapp acht Prozentpunkte auf 60,7 Prozent. Die SPD wählen nur noch 19,6
Prozent.

24. September

Kanzler Gerhard Schröder und US-Präsident George W. Bush beenden bei einem
Treffen in New York ihren Streit über den Irak-Krieg.

28. September

Stromausfall sorgt am frühen Morgen für Chaos in Italien. 56 Millionen Menschen
sind betroffen; fünf Menschen sterben. Italien macht Leitungsschäden in
Frankreich und der Schweiz für den Blackout verantwortlich - die Nachbarländer
weisen die Behauptung zurück.

30. September

Hessens Ministerpräsident Roland Koch (CDU) und sein nordrhein-westfälischer
Amtskollege Peer Steinbrück (SPD) legen eine Subventions-Streichliste vor. 15,8
Milliarden Euro sollen innerhalb der nächsten drei Jahre gespart werden -
betroffen wären Arbeitnehmer, Sparer und Bauherren, aber auch zahlreiche
Unternehmensbranchen.

Kalifornien brennt und wählt Schwarzenegger

OKTOBER

2. Oktober

Der südafrikanische Schriftsteller J.M. Coetzee erhält den diesjährigen
Literaturnobelpreis.

3. Oktober

Der hessische CDU-Abgeordnete Martin Hohmann bezeichnet in einer Rede zum Tag
der Deutschen Einheit Juden "als Tätervolk". Dafür wird er Mitte November aus
der CDU-Bundestagsfraktion ausgeschlossen.

Roy Horn, weltbekannter Magier des Duos "Siegfried & Roy", wird bei einer Show
in Las Vegas von einem seiner weißen Tiger angegriffen und lebensgefährlich
verletzt.

Steffi Graf wird zum zweiten Mal Mutter: In Las Vegas bringt sie die Tochter Jaz
Elle zur Welt. Graf ist seit Oktober 2001 mit US-Tennisprofi Andre Agassi
verheiratet.

7. Oktober

Hollywood-Star Arnold Schwarzenegger gewinnt die Gouverneurswahlen in
Kalifornien.

12. Oktober

Deutschlands Frauen-Nationalmannschaft wird in Carson, Kalifornien,
Fußball-Weltmeister. Nia Künzer sorgt mit ihrem Golden Goal gegen Schweden in
der 98. Minute für die Entscheidung.

Michael Schumacher ist nach seinem Sieg im japanischen Suzuka zum sechsten Mal
Weltmeister in der Formel 1 und damit der erfolgreichste Rennfahrer aller
Zeiten.

16. Oktober

Gezeichnet von der Parkinson-Krankheit, feiert Papst Johannes Paul II. sein
25-jähriges Amtsjubiläum. Am 21. Oktober ernennt er 31 neue Kardinäle und stellt
damit Weichen für die Wahl eines Nachfolgers.

18. Oktober

Box-Profi Dariusz Michalczewski verliert seinen Titel im Halbschwergewicht an
den Mexikaner Julio Cesar Gonzalez nach Punkten.

23. Oktober

46 russische Bergleute werden verschüttet, nachdem Wasser einen Schacht in der
Region Rostow am Don überflutete. Am 25. Oktober retten Helfer zunächst 33, am
29. Oktober weitere 11 Verschüttete. Zwei Bergleute überleben nicht.

25. Oktober

Einer der reichsten russischen Unternehmer, Michail Chodorkowskij, wird wegen
Betrugsverdacht festgenommen.

27. Oktober

Südkalifornien wird wegen der schlimmsten Waldbrände seit mehr als zehn Jahren
zum Katastrophengebiet erklärt. Insgesamt brennt eine Fläche fast so groß wie
das Saarland nieder, über 20 Menschen sterben.

Mindestens 42 Menschen kommen bei einer Anschlagserie in Bagdad ums Leben. Zu
Beginn des Fastenmonats Ramadan explodiert vor der Zentrale des Internationalen
Roten Kreuzes ein mit Sprengstoff beladener Krankenwagen. Vier weitere
Selbstmordattentäter sprengen Autobomben vor Polizeistationen in die Luft.

Erntedank in Bagdad und Razzia in Neverland

NOVEMBER

2. November

Im Irak eskaliert die Gewalt gegen die Besatzer: Beim Abschuss eines
US-Hubschraubers werden 16 US-Soldaten getötet, 20 verletzt. Fünf Tage später
sterben sechs Soldaten, als ein US-Helikopter abstürzt.

15. November

Bei Anschlägen auf zwei Synagogen in Istanbul werden 25 Menschen getötet und 300
verletzt. Zeitgleich explodieren zwei Autobomben. Als Drahtzieher gilt das
Terrornetzwerk al Qaeda.

15 Menschen kommen nach dem Zusammensturz einer Landungsbrücke auf dem
Kreuzfahrtschiff "Queen Mary 2" ums Leben. Das Schiff lag in einem Trockendock
der westfranzösischen Hafenstadt Saint-Nazaire, die Jungfernfahrt ist für den
Januar geplant.

17. November

Schlappe für SPD-Generalsekretär Olaf Scholz auf dem Bochumer Parteitag: Nur
52,6 Prozent der Delegierten wählten ihn wieder. Als Anführer des Widerstandes
wird der frühere niedersächsische Ministerpräsident Sigmar Gabriel verdächtigt.

18. November

Michael Jackson wird erneut wegen sexuellen Missbrauchs angezeigt. Seine
Neverland-Ranch in Kalifornien wird von über 60 Polizisten durchsucht. Zwei Tage
später nehmen Beamte den King of Pop fest. Gegen Zahlung einer Millionenkaution
kommt er vorläufig frei. Der Prozess wird für Januar anberaumt.

20. November

In Istanbul sterben 27 Menschen bei Anschlägen auf das britische Konsulat und
eine britische Bank. Zu den Opfern zählt der Generalkonsul Großbritanniens. 450
Menschen werden verletzt.

22. November

In Georgiens Hauptstadt Tiflis stürmen Demonstranten das Parlament. Sie stürzen
Machthaber Eduard Schewardnadse, der die Wahlen gefälscht haben soll.
Übergangspräsidentin wird die Oppositionspolitikerin Nino Burdschanadse.

25. November

Nach einer langen Sitzung der EU-Finanzminister wird entschieden: keine Strafe
gegen Deutschland und Frankreich, obwohl die beiden Länder 2004 zum dritten Mal
in Folge gegen den Stabilitätspakt der EU verstoßen. Ökonomen erklären den Pakt
daraufhin für tot.

26. November

Die Beratungsfirma WMP bietet der Bundesanstalt für Arbeit die Auflösung eines
Beratervertrags in Höhe von 1,3 Millionen Euro an. Zuvor war Behördenchef
Florian Gerster für den Vertragsabschluss heftig kritisiert worden. Zahlreiche
Unionspolitiker forderten seinen Rücktritt.

27. November

US-Präsident George W. Bush besucht in Bagdad Soldaten und feiert mit ihnen
medienwirksam Thanksgiving. Hillary Clinton besucht US-Soldaten in Afghanistan.
Sie gilt als mögliche Herausforderin von Bush bei der Wahl 2004.

Harald Schmidt gegangen, Saddam Hussein gefangen

DEZEMBER

2. Dezember

Keine Freunde bei den Grünen macht sich Kanzler Schröder bei seinem
China-Besuch. Er spricht sich für den Verkauf der Hanauer Atomfabrik nach
Fernost aus.

5. Dezember

Zwei Tage vor der Parlamentswahl in Russland sterben 42 Menschen bei einem
Anschlag nahe der tschetschenischen Grenze.

7. Dezember

Schwergewichtler Vitali Klitschko schlägt Kirk Johnson in knapp sechs Minuten
k.o.

Wladimir Putins Partei gewinnt deutlich die Parlamentswahl in Russland.
Wahlbeobachter befürchten einen "Rückfall in sowjetische Zeiten", da Putins
Partei mit Sendezeiten im staatlichen Fernsehen bevorzugt wurde.

9. Dezember

Schluss nach acht Jahren: Harald Schmidt hört überraschend bei Sat 1 auf. Am 23.
Dezember wird die letzte "Harald Schmidt Show" gesendet.

Ende der Skandal-Regierung in Hamburg: Bürgermeister Ole von Beust (CDU) kündigt
nach knapp zwei Jahren die Koalition mit FDP und Schill-Partei. Am 29. Februar
wird ein neuer Senat gewählt.

10. Dezember

Die Deutsche Bank muss Leo Kirch bis zu sechs Milliarden Euro Schadensersatz
zahlen. Ex-Bankchef Rolf Breuer hatte in einem Interview Kirchs Kreditwürdigkeit
angezweifelt und so gegen das Bankgeheimnis verstoßen, urteilt das Gericht.

11. Dezember

Der Terrorverdächtige Abdelghani Mzoudi wird überraschend freigelassen. Ein
Zeuge hatte den Angeklagten zuvor entlastet.

13. Dezember

Die Staats- und Regierungschefs der künftig 25 Mitgliedsstaaten in der
Europäischen Union können sich beim Gipfel in Brüssel nicht auf eine gemeinsame
Verfassung einigen.

14. Dezember

In einem Erdloch nahe seiner Heimatstadt Tikrit nehmen US-Soldaten den früheren
irakischen Diktator Saddam Hussein fest.

Regierung und Opposition beschließen im Vermittlungsausschuss Steuer- und
Sozialreformen. Die Steuerzahler werden 2004 um zusätzliche 7,8 Milliarden Euro
entlastet. Langzeitarbeitslose müssen in Zukunft jede zumutbare Stelle annehmen.

16. Dezember

Der SV Werder Bremen wird mit einem 3:0 Heimerfolg gegen Hansa Rostock
Herbstmeister. In den 40 Spielzeiten seit Start der Bundesliga 1963 gewann der
Herbstmeister 27-mal auch den Titel.

ZUSAMMENGESTELLT VON CLAAS PIEPER

Fotografen: NASA; FERDINAND OSTROP7AP; KAY NIETFELD/DPA; PETER
HOMANN/GEGENDRUCK; CHARLES DHARAPAK/AP; JOANNE SAVIO, JON G. MABLANGO/EPA;
MARTIN JUNG/DPA; HERMANN J. KNIPPERTZ/AP; MARKUS BENK/DDP; M.I.S., MIHADEK/DPA;
ULI PEREY/DPA; SIGI TISCHLER/AP; ALEXANDER HASSENSTEIN/BONGARTS; DPA, ACTION
PRESS; ILYA PITALEV/AFP; DPA (2); JÜRGEN GEBHARDT, NASSER NASSER/AP; ERIC
MILLER/LAIF; PETER KNEFFEL/DPA; BERNHARD KUEHMSTEDT; OLEG KOROLEV/AP; KAY
NIETFELD/DPA, E-LANCE MEDIA/REUTERS; BURAK KARA/GETTY; CHRISTOF STACHE/AP; JÖRN
POLLEX/DDP; ALEXANDER DEMIANCHUK/REUTERS

Bildunterschrift: Der Motorsegler über dem Bankenviertel

US-Verteidigungsminister Rumsfeld

Carsten Spengemann kostete ein Ring 40 000 Euro

Keiner der sieben Astronauten überlebte den "Columbia"-Absturz

Allein in Berlin demonstrierten 500 000 Menschen für Frieden

Grammy-Königin Norah Jones

Die "Alinghi" beim America's Cup

"Superstar"-Alexander landete inzwischen mehrere Chart-Hits

Eine der Touristengruppen zwei Tage vor ihrer Entführung

Schnell, schön, zu teuer: Die Concorde wird eingemottet

Die Bayern feiern ihren Titel

Dieses Busunglück forderte 33 Tote

Sertab Erener (M.) gewann den Grand Prix Eurovision 2003

Das neue Bernsteinzimmer

Der deutsche Kinoerfolg soll jetzt ins Oscar-Rennen gehen

Fans gieren nach dem 5. Buch von Zauberschüler Harry Potter

Schwer gezeichnet: Vitali Klitschko nach dem Kampf

Polizisten versorgen Opfer in Moskau

Mexikanische VW-Arbeiter präsentieren stolz den letzten Käfer

Der Mörder von Jakob von Metzler bekam lebenslang

Vor der Koks-Affäre: Jörg Immendorff mit seiner Frau Oda

Ausgetrocknet: Der Rheinpegel fiel im Sommer auf Rekordtiefstände

No Angels wollen keine Engel mehr sein

Trotz Drohung jubelt Arafat

Stoiber bleibt in Bayern Spitze

Nobelgekrönt: J. M. Coetzee

Michael Schumacher ist erfolgreichster Rennfahrer aller Zeiten

Ein Multimilliardär im Knast: Michail Chodorkowskij

Istanbul wurde zum Ziel von al Qaeda

Kein schönes Bild: das Polizeifoto von Michael Jackson

Schills Skandale führten zum Ende der Hamburger Regierung

US-General Sanchez und Irak-Zivilverwalter Bremer freuen sich über Saddams
Verhaftung

16 Tore: Bremens Star Ailton

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Der Motorsegler über dem BankenviertelUS-Verteidigungsminister Rumsfeld
Carsten Spengemann kostete ein Ring 40 000 EuroKeiner der sieben Astronauten
überlebte den "Columbia"-AbsturzAllein in Berlin demonstrierten 500 000 Menschen
für FriedenGrammy-Königin Norah JonesDie "Alinghi" beim America's Cup
"Superstar"-Alexander landete inzwischen mehrere Chart-HitsEine der
Touristengruppen zwei Tage vor ihrer EntführungSchnell, schön, zu teuer: Die
Concorde wird eingemottetDie Bayern feiern ihren TitelDieses Busunglück forderte
33 ToteSertab Erener (M.) gewann den Grand Prix Eurovision 2003Das neue
BernsteinzimmerDer deutsche Kinoerfolg soll jetzt ins Oscar-Rennen gehenFans
gieren nach dem 5.Buch von Zauberschüler Harry PotterSchwer gezeichnet: Vitali
Klitschko nach dem KampfPolizisten versorgen Opfer in MoskauMexikanische
VW-Arbeiter präsentieren stolz den letzten KäferDer Mörder von Jakob von Metzler
bekam lebenslangVor der Koks-Affäre: Jörg Immendorff mit seiner Frau Oda
Ausgetrocknet: Der Rheinpegel fiel im Sommer auf RekordtiefständeNo Angels
wollen keine Engel mehr seinTrotz Drohung jubelt ArafatStoiber bleibt in Bayern
SpitzeNobelgekrönt: J.M.CoetzeeMichael Schumacher ist erfolgreichster Rennfahrer
aller ZeitenEin Multimilliardär im Knast: Michail ChodorkowskijIstanbul wurde
zum Ziel von al QaedaKein schönes Bild: das Polizeifoto von Michael Jackson
Schills Skandale führten zum Ende der Hamburger RegierungUS-General Sanchez und
Irak-Zivilverwalter Bremer freuen sich über Saddams Verhaftung16 Tore: Bremens
Star Ailton


                    Copyright  2003 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 8 von 30



                                     Stern

                                9. Oktober 2003

VOODOO;
Eine Reise quer durch Afrika. Eine Panne vor einem Kloster. Von da an wirkte der
Zauber. Wieder und wieder reiste der Schweizer Fotograf Alberto Venzago nach
Benin. Er wollte die Geheimnisse des Voodoo ergründen. Und merkte bald, dass
Merkwürdiges mit ihm geschah

RUBRIK: Ausland; S. 110 Nr. 42

LÄNGE: 3866 words


1. Reise, 1988

Es war eine verrückte Idee. Meine Kollegin Sabina und ich wollten auf einem
alten Motorroller quer durch Afrika fahren. Die Elfenbeinküste, Ghana und Togo
hatten wir schon hinter uns. Dann kamen wir nach Benin.

11. August: Als wir durch Ouidah fahren, streikt die Vespa. Diesmal scheint es
was Ernsteres zu sein. Ich fotografiere das Haus, vor dem wir gestrandet sind.
Ein dicker schwarzer Mann kommt heraus. Wir fragen nach Hilfe. Er bittet uns
freundlich hinein.

Er ist ein Voodoo-Priester. Ein Voodoonon, das Haus ist sein Kloster.

Er will meiner Kollegin die Zukunft voraussagen. Natürlich will er Geld. Sie ist
misstrauisch. Er soll ihr erst etwas über ihre Vergangenheit sagen. Der Mann
wirft seine Stöckchen, Knöchelchen und Muscheln, scheint aber bald verwirrt und
bricht schließlich ab: Er versteht nicht, was ihm sein Orakel sagt.

Manchmal sieht er zwei Kinder, dann doch wieder nur eins, aber irgendwie
scheinen sie ein und dieselbe Person zu sein. Sabina wird ganz schweigsam, dann
bricht sie in Tränen aus. Sie erzählt, dass sie eine Zwillingsschwester hatte,
die im Alter von vier Jahren gestorben ist.

Wir sind sehr beeindruckt von diesem Mann. Mache mit der Leica ein paar Fotos
von ihm vor einem Baum, der im Hof des Klosters steht. Grelles Mittagslicht. Zu
hoher Kontrast. Scheiße.

Haben immer noch keine Ersatzteile für die Vespa.

19. August: Sind jetzt über eine Woche hier in Ouidah. War früher mal eine
bedeutende Stadt für den Sklavenhandel. Hunderttausende müssen vom Strand aus
verschifft worden sein.

Alles hier atmet Voodoo. In dem kleinen Städtchen gibt es zahllose
Voodoo-Klöster, einfache Häuschen, man erkennt sie an der weißen Fahne. Aber nur
eine katholische Kirche. Und die Kathedrale Notre-Dame. Der katholische Priester
hält Voodoo für Hokuspokus. Die Menschen kümmert das wenig, morgens in die
Kirche, abends zu irgendeiner Voodoo-Zeremonie. Friedliche Koexistenz der
Religionen.

Die Vespa läuft wieder. Unglaublich, wie sie hier aus Dingen, die bei uns nur
Müll sind, etwas Funktionierendes zusammenbasteln. Beschließen, trotzdem noch
etwas zu bleiben.

23. August: Den Tag mit Mahounon verbracht, unserem sachkundigen Begleiter und
Hohepriester des Voodoo-Klosters. Er erklärt uns alles, was wir Yowos (Weiße),
wissen wollen. Das Fa (Orakel) scheint eine ziemlich komplizierte und ernste
Angelegenheit zu sein. Alle wichtigen Fragen werden durch das Orakel an die
Götter gestellt.

Das Kloster ist ständig voller Kinder. Schwer, ihr Alter zu schätzen. Die
kleinste ist knapp drei. Oft werden sie ihren Eltern für ein Jahr weggenommen
und dann hier ausgebildet.

Bin immer mehr fasziniert von der Komplexität dieser Kultur. Fotografisch
schwierig. Ich will doch nicht wie ein Touri-Arschloch knipsen, sondern den
Leuten mit Respekt begegnen.

Meine Fantasie läuft Amok. Möchte zu gern wissen, was in den heiligen, inneren
Bezirken abgeht.

26. August: Bin gerade erst zurück ins Hotel gekommen. Es ist früher Morgen, die
Sonne brennt schon wieder erbarmungslos.

Waren die ganze Nacht auf einer Voodoo-Zeremonie. Überwältigende Bilder von
Tänzen und Ritualen. Hühner und Ziegen geschlachtet. Blutopfer. Ziemlich
blutrünstig alles. Die Energie der Trommeln ist sagenhaft. Mir schwirrt der
Kopf, kann kaum mehr klar denken.

28. August: Haben uns von Mahounon verabschiedet. Seine ganze Familie war da.

2. Reise, 1992

Benin hat mich doch nicht losgelassen. Mit einem Kollegen fahre ich noch mal
nach Ouidah.

26. Juli: Alles ist noch wie vor vier Jahren. Treffe Mahounon im Kloster. Als
Begrüßungsgeschenk überreiche ich ihm das Foto, das ich damals von ihm gemacht
habe.

Er nimmt das Bild, zeigt es aufgeregt herum. Die Unruhe im Kloster wird immer
größer. Er schimpft, macht mir Vorwürfe. Ich hätte ihn nicht um Erlaubnis
gefragt. Ich verstehe gar nichts mehr.

Als ich das Foto machte, sah er mich doch mit der Kamera hantieren. Er hatte
nichts dagegen, posierte für mich vor dem Iroco-Baum. Mahounon gestikuliert
wild, zeigt auf das Foto und den Baum.

Endlich kapiere ich: Wir hätten den Baum um Erlaubnis fragen sollen. Es ist ein
heiliger Baum. Mir bleibt nichts anderes übrig, als ein Tieropfer zu spendieren.

1. August: Nationalfeiertag von Benin. Wie in der Schweiz am 1. August! Wir
nehmen an einer Militärparade in Benins Hauptstadt Porto Novo teil. Über uns
kreist das einzige einsatzfähige Fluggerät der Beniner Luftwaffe, ein
Hubschrauber, der normalerweise die Arbeiter auf den Ölplattformen vor der Küste
mit Bier versorgt. Die Parade war einzigartig: "Marinesoldaten ohne
Kriegsschiffe, Luftwaffenoffiziere ohne Flugzeuge, gefolgt von Panzergrenadieren
ohne Panzer und Fallschirmjägern ohne Fallschirme", notiert mein Kollege. "Gut,
dass sie keine Flugzeuge haben." Dann die Wildhüter mit Stoßzähnen von
Elefanten, Büffelschädeln, Antilopenschädeln und einem ausgestopften Krokodil.

Nach dem offiziellen Defilee kommen Vertreter aller möglichen Berufsgruppen an
die Reihe, jeder Stamm, jeder Stand Benins zieht trommelnd an der Ehrentribüne
vorbei. Schneiderinnen, die Nähmaschinen auf den Köpfen balancieren. Pfadfinder
und junge Pioniere, Koranschüler in grünen Gewändern. Nackte Somba-Krieger aus
dem Norden, mit Pfeil und Bogen. Dann der Verband der Fetischeure von Ouidah und
die Assoziation der Voodoo-Priester von Cotonou. Bei einer Leistungsschau des
Landes dürfen die Zauberer und Magier nicht fehlen.

12. August: Besuch beim König in der alten Königsstadt Abomey. Er ist so eine
Art Stammeshäuptling. Die Dynastie reicht bis ins 15. Jahrhundert zurück. Seine
Vorfahren sind durch den Sklavenhandel reich geworden.

Der Palast wird von einem steinernen Löwen mit prallen Hoden und einem Fetisch
mit erigiertem Penis bewacht, dem Symbol des Voodoo-Himmelsboten Legba, dem
Mittler zwischen Menschen und Göttern. Es steht vor vielen Häusern. Beide
bekommen von der Palastwache zu essen, der Löwe Brot, Legba Hühnerblut.

Wir werden nach stundenlangem Warten zum König geführt. Früher war er Polizist
in Porto Novo. Er trägt ein silbernes Sieb vor der Nase, damit er nicht die
gleiche Luft wie die Normalsterblichen einatmet. Imposante Figur. Er klagt über
das reglementierte Leben hier im Palast.

14. August: Mittags ein Fax erhalten, dass mein Vater einen Schlaganfall hatte.
Er liegt in der Schweiz in einem Krankenhaus. Er ist blind und halbseitig
gelähmt.

Mein erster Reflex: Alles abbrechen und sofort zurück. Als Mahounon davon
erfährt, kommt er zu mir. Es sei nicht gut, jetzt gleich abzureisen. Er will
eine Zeremonie abhalten.

15. August: Mahounon hat die ganze Nacht Ziegen und Hühner geopfert. Ich durfte
nicht dabei sein. Am Morgen hat er mich zu sich gerufen. Der Voodoonon, der nie
außerhalb seines Landes war, beschreibt ein Schweizer Spital. Ich würde einen
Flur entlang gehen, mein Vater würde in der rechten Ecke des Zimmers auf einem
Stuhl sitzen. Er würde mich sofort erkennen, aufstehen, auf mich zugehen und mir
lächelnd die Hand geben.

Drei Tage später in Zürich. Mein Vater sitzt in der Ecke. Ich bringe kein Wort
heraus. Trotzdem erkennt er mich, kommt mir entgegen und begrüßt mich lächelnd.

3. Reise, 1993

18. Januar: Mein Foto-Assistent und ich haben in Ouidah eine alte Villa
gemietet. 15 Jahre unbewohnt, alles ziemlich heruntergekommen. Es gibt sogar
einen Swimmingpool, allerdings voller Schlangen und anderem Viehzeug. Habe auch
eine komplette Filmausrüstung dabei. Bin gespannt, ob ich bei den geheimen
Zeremonien drehen darf.

19. Januar: Die Betacam spinnt. Der Timecode funktioniert nicht. Beim Ton
dasselbe. Überlegen, ob wir gleich wieder einpacken sollen. Habe mit Serge alles
fünfmal auseinander genommen, finden aber keine Erklärung. Vielleicht die
Feuchtigkeit.

21. Januar: Mahounon glaubt, dass es die Götter sind, die Schwierigkeiten
machen. Also mit dem ganzen Equipment heute nachmittag zu Kpassenon. Er ist der
Hüter des Heiligen Waldes. Er befragt das Fa, ob wir filmen dürfen. Er opfert
eine Ziege und bespritzt unser sauteures Equipment mit Blut. Nach der Zeremonie
erklärt er, die Götter seien einverstanden, nun könnten wir filmen.

Serge und ich schauen uns an. Um guten Willen zu zeigen, setze ich die Kamera
auf die Schulter und schalte an. Sie funktioniert! Wir fangen sofort an zu
drehen. Alles funktioniert plötzlich tadellos.

4. Reise, 1995

3. Februar: Erste Versammlung internationaler Voodoo-Priester. Hier in Ouidah.
Beeindruckende Delegationen aus Haiti und Brasilien gefilmt. Sklaven haben den
Kult in diese Länder getragen und heimlich weiter gepflegt. Die ganze Sache ist
ein erster Versuch, dem Voodoo international eine Stimme zu geben. Alles wirkt
noch sehr improvisiert. Haben Unmengen Material belichtet. Das Equipment hat
tadellos funktioniert. Noch drei Tage bis zur Abreise. Es ist unendlich heiß und
feucht, wir sind körperlich am Ende.

Diesmal haben wir Coco im Team, eine italienische Ethnologin. Sie soll uns
beraten und helfen, das Unerklärliche zu verstehen.

16. Januar: Heute morgen Mahounon nach zwei Jahren wiedergesehen. "Alberto,
c'est toi?!", ruft er hocherfreut. Als wäre ich nur ein paar Tage weg gewesen.
Seine ganze Familie ist da und viele Voodoo-Adepten. Wir zeigen ihm Videos der
letzten Reise.

Spät nachts zurück ins Hotel. In der Backstube sind die Bäcker schon an der
Arbeit, schweißglänzende Leiber. Formen aus einem riesigen Teighaufen frische
Baguettes. Ab und zu schmeißen sie die Teigrollen an die Decke.

17. Januar: Mahounon hat uns am Monitor Schritt für Schritt die endlosen
Zeremonien erklärt. Mit dem Kopf ist das nicht zu verstehen. Versuche, die Ratio
auszuschalten und mit dem Bauch zu denken.

Endlich ins Bett. Unter mir rummst und rumort es - die Bäcker sind wieder
zugange. Es ist 3 Uhr.

24. Januar: Mahounon erlaubt uns, die Egouns (lebende Tote) zu filmen. Ich
kann's kaum glauben. Spurte schnell ins Hotel, Kamera und Sound herrichten,
schnell wieder zurück. Die Zeremonie ist ein Rennen und Rumschlagen, Gekreische,
Chaos. Die Leute aus der Stadt, die bei vielen Kloster-ereignissen Zaungäste
sind, warnen mich: "Yowo, c'est trop dangereux." "Geh da nicht hin!" "Il y a de
la nuit." Ich habe Angst.

Abend. Bin am Ende. Kann nicht einschlafen. Die Zermonie hat irgendetwas mit mir
gemacht. Eine Wahnsinnsenergie, ich bin wie aufgeladen.

5. Reise, 1996

25. Januar: Interview mit Alfred, einem Redakteur vom "Le Matin", der
Tageszeitung von Benin. Erzähle ihm die Auswirkungen der gestrigen Zermonie. Er
nickt. Besser, man hat Respekt vor den Kräften, die hier wirken. Nach dem
Gespräch fühle ich mich nicht mehr wie ein Idiot.

Wir übernachten bei Freunden von Coco, endlich in einem richtigen Bett. Zum
ersten Mal Klimaanlage. Ich friere. Träume vom Skifahren am Matterhorn.

Große Enttäuschung, als wir die Bänder abgehört haben. Keine Spur mehr von der
Magie der Trommeln. Es fehlte Afrika. Es hörte sich so eintönig an, dabei
schlagen die Trommler bei den Zeremonien neben dem Grundrhythmus immer noch eine
Art Erkennungsmelodie. Wer seinen individuellen Beat hört, fängt an zu tanzen,
bis er in Trance fällt - oder auch nicht. Immer wieder neue Rhythmen rufen neue
Tänzer. Aber unsere Ohren sind dafür taub. Für den Film brauchen wir
afrikanische Klänge, die auch Europäer verstehen. Es wird ein Experiment.

12. Oktober: Jochen und Charlotte haben ein Tonstudio im Heiligen Wald
aufgebaut. Kpassenon fürchtet, dass wir die Geister der Ahnen aufwecken könnten,
die hier leben. Also bittet er sie um Erlaubnis.

Er besprenkelt unsere Sachen mit Opferblut. Jochen guckt etwas unglücklich, ich
kenn das ja schon. Auch Charlottes Gesichtsfarbe ist grün. Guter Kontrast zu
ihren roten Hosen.

16. Oktober: Musiker aus ganz Benin sind angereist. Jeden Morgen müssen wir 40
Stühle vom Markt holen und im Wald aufstellen. Man kann sie nur tageweise
mieten. Dass es einfacher wäre, die Stühle pauschal für ein paar Wochen zu
mieten und im Wald stehen zu lassen, will niemand so recht einsehen. Begeistert
von den Gesängen der Frauen aus dem Dorf, möchte Charlotte unbedingt
Experimentalmusik mit ihnen machen.

6. Reise, 1997

Bei einer Recherche für den stern über das Sex-Gewerbe in Japan werde ich im
November plötzlich krank. Meine Gelenke schmerzen, ich kann mich kaum mehr
bewegen. Ich fliege in die Schweiz zurück. Ich schlucke wochenlang starke
Schmerzmittel, die immer weniger helfen. Fahre von einer Spezialklinik zur
nächsten, doch immer wieder dasselbe Ergebnis: Ich bin kerngesund. Ich nehme
Kontakt mit Mahounon auf und erfahre, dass ich verhext worden bin. Von Fofo, dem
örtlichen Chakatou (Magier). Handwerker hatten ihr Geld nicht bekommen. Und
ausgerechnet ich sollte schuld sein. Eine Verwechslung, wie sich rasch
herausstellt. Um enthext zu werden, soll ich über Weihnachten für zehn Tage nach
Benin kommen. Allein.

Fofo bringt mich in ein eigens gebautes kleines Zelt und verabreicht mir
verschiedene Substanzen. Ich nehme nichts mehr wahr. Nach zwei Tagen sind die
Schmerzen weg. Ich bleibe noch acht weitere Tage in dem Zelt, halb
besinnungslos. Danach ist alles vorbei. Mit einem komischen Gefühl im Bauch
reise ich wieder ab.

7. Reise, 1998

Diesmal will ich will etwas über den historischen Hintergrund drehen: Sklaverei,
das große Verbrechen der Menschheit an den Afrikanern.

20. Februar: Auf dem ehemaligen Sklavenplatz in Ouidah steht der Baum des
Vergessens, den die Sklaven sieben Mal umrunden mussten, um die Erinnerung an
ihre afrikanische Heimat zu verlieren, bevor sie in die Neue Welt geschifft
wurden.

Die Gärtner haben die Äste geschnitten, sie legen die Reste auf einen Haufen.
Als es Nacht wird, entzünden sie ein Feuer. Tolle Flammen. Im Gegenlicht
erscheinen die Arbeiter beim Fegen des Bodens wie Sklaven zur damaligen Zeit,
die den Platz für das Auswahlverfahren zurechtmachen.

25. Februar: Mahounon stöhnt. So eine Hitze hat er in Benin noch nie erlebt. Wir
alle leiden. Bei jedem Luftzug ist es so, als ob eine Backofentür geöffnet
würde. Die Stadt ist gelähmt.

Am Abend geht's dann richtig ab: 20 Jahre lang musste Mahounon auf diese Fete
warten. Er hat seinen Nachfolger gefunden! Es waren wohl Hunderte Kinder, die er
im Lauf der Zeit ins Kloster geholt hat. Aber am Ende der einjährigen Ausbildung
fand sich nie ein Bub, der alle Prüfungen bestand. Selbst Mahounons Sohn hat das
Orakel nicht akzeptiert. Heute nun wird der Auserwählte eingeführt: Gounon.
Gegen den Willen der Mutter musste er seine Familie verlassen, bei den Frauen
und Priestern im Kloster in die Lehre gehen.

Ein Dutzend Ziegen, 20 Hühner werden geopfert. Das übliche Tamtam, drei Tage und
Nächte. Langsam kann ich die Melodien mitpfeifen. Ich staune über die Disziplin
der Menschen und die Kraft ihrer Riten. Alles eingebettet in eine Harmonie, die
uns manchmal vor Neid erblassen lässt.

27. Februar: Versuche, im Museum von Ouidah alte Stiche abzufilmen. Amazonen
beim Abschlagen eines Kopfes. Amazonen mit einem Kopf unterm Arm, ihrer
Kriegstrophäe. Grausam und erbarmungslos. Die Armee aus Frauen, gefürchtet wie
keine zweite Armee dieser Welt. Sklavenjägerinnen.

1. März: Fotosession mit einem Chakatou. Meine Güte, haben wir das blöd
angefangen. Wir fahren ein wie die größten unsensibelsten Arschlöcher. Total
gestresst, die Hitze wird täglich unerträglicher. Wir kommen erst wieder langsam
zur Besinnung, als uns die Frau des Magiers Wasser vorsetzt.

Okay, okay, Lambert, unser Dolmetscher, hätte sie vorbereiten können, so wie es
abgemacht war. Trotzdem, unser Fehler. Wir sind ausgelaugt. Vor dem Shooting
kommt es zwischen Lambert und dem Voodoonon zum Streit. Wir verstehen nichts,
spüren aber dicke Luft. Dann können wir drehen, aber hinterher der Eklat. Wir
bereichern uns an seinem Antlitz, ereifert sich der Chakatou. Meine 5000
afrikanischen Franc empfindet er als Affront, er ahnt, dass in den Bildern, die
wir von ihm machen, ein Potenzial liegt. Er meint, dass ihm mehr Geld zustünde.

Es ergibt sich eine ganz tolle und einmalige Gelegenheit über Voodoo,
Kommerzialisierung, Nutzungsrechte etc. zu reden. Er begreift nicht, wie groß
unser Aufwand ist. Er kann ja nicht wissen, was allein unsere Ausrüstung kostet.
Die Sitzung mit ihm wird am Ende schön teuer.

6. März: Im Kloster erwartet uns Mahounon. Nach und nach erscheinen alle, die
ganze Gemeinde. Ich nehme neben Mahounon Platz. Er hält eine kleine Ansprache,
ich sei jetzt wie ein Adept im Kloster und hier zu Hause. Jederzeit willkommen.

Dann bin ich an der Reihe. Bedanke mich für die herzliche Aufnahme und
Offenheit. "Die Dreharbeiten hier mit euch sind zu Ende. Die Arbeit noch nicht.
Wir werden euch in den nächsten Monaten jeden Tag sehen und hören, wenn der Film
geschnitten wird. Doch auch wenn alle Bilder verloren wären, es wäre nicht so
schlimm, denn ihr seid in unseren Herzen." (Ich lüge. Es wäre eine Katastrophe,
wenn das Material verloren ginge.)

8. Reise, 1999

Am 20. Dezember 1998 erhielt ich in Zürich die Nachricht von Mahounons Tod. Im
Januar reise ich nach Benin zur Beerdigung.

20. Januar: Gounon wird vom König als Voodoo-Priester anerkannt. Früher als
gedacht muss er Mahounons Nachfolge antreten. Während der Fa-Zeremonie von
Gounon darf ich Dinge filmen, die mir vor zwei Jahren noch nicht erlaubt waren.
Ehrfurcht und Ehrerbietung vor dieser einmaligen Situation ergreifen mich.

Letzte Reise, 2003

Mit dem fertigen Film sind merkwürdige Dinge passiert. Die erste (und einzige)
Kopie verbrennt, als der Fahrer auf der Autobahn nach München einen Unfall hat.
Zur Premiere bei einem Filmfestival fällt der Strom aus. Eine halbe Stunde lang
ist das ganze Viertel dunkel - in Solothurn! Bei der Vorführung in Zürich kommt
es im Kino zum Eklat. Eine schwarze Frau im Saal windet sich und beginnt laut zu
schreien. Ein Deutscher steht auf und ruft: "Faschisten!" Es mag alles Zufall
sein, doch ich will mir lieber von den Göttern das Okay holen für Film und Buch.

10. Januar: Vorführung beim König von Abomey, Agoli Agbo. Sein Thron wird im
Innenhof aufgebaut, der Film auf zusammengenähte Leintücher projiziert. Er ist
im Film eine fast tragische Figur. Wie wird er das aufnehmen?

Der König klatscht begeistert. Nimmt Gounon in den Arm. Drückt den 21-Jährigen
fest an sich. Es ist eine Art Oscar-Verleihung des Voodoo. Gounon als
jugendlicher Held hat das Herz des Königs erobert.

DER ZAUBERLEHRLING

BUCH, FILM, CD

Alberto Venzago hat seine Voodoo-Faszination multimedial verarbeitet. Titel:
"Mounted by the Gods" - Von den Göttern besessen

Glauben Sie an Voodoo?", wird Alberto Venzago oft gefragt, seit er sein
afrikanisches Foto- und Filmprojekt abgeschlossen hat. "Es bleibt beim Respekt",
lautet die Antwort. "Ich sehe, dass Unerklärliches passiert. Aber ich bin kein
Sprecher oder Missionar des Voodoo."

Seit 23 Jahren arbeitet der 53-Jährige als Fotojournalist. Oft hat er sich in
langfristige Recherchen hineingekniet. Drei Jahre lang hat er an einem
Enthüllungsbericht über Kinderprostitution auf den Philippinen gearbeitet, fünf
Jahre lang hat er die Praktiken der Yakuza-Mafiosi in Japan untersucht. Seine
Reportagen erschienen auch im stern und gingen dann um die Welt. Aber keinem
Thema hat er sich so ausgiebig gewidmet wie den Magiern von Benin. 15 Jahre lang
ist er immer wieder in das Land gereist, hat Zeremonien dokumentiert,
Erklärungen gesucht, Interviews geführt, Freundschaften geschlossen.

"Nicht du hast mich gefunden, ich habe dich gerufen", sagte ihm Mahounon, der
Voodoo-Priester, in dessen Kloster Venzago erstmals auf den Zauberkult stieß und
von dessen Suche nach einem Nachfolger sein Film handelt. "Mounted by the Gods",
so der Titel, kommt diese Woche in vier deutschen Städten in die Kinos: Berlin
(Central Kino), Frankfurt (Orfeos Erben), Hamburg (Abaton), München (Aircraft).
Die Filmmusik erscheint als CD (Universal/Emarcy).

Aus den Fotos hat Venzago einen düster-schönen Bildband komponiert. Kein
Lehrbuch, sondern ein Schaustück,das seine Faszination für die Mythen und
Rituale spiegelt.

"Voodoo - Mounted by the Gods", Prestel Verlag, 226 Seiten, 39,95 Euro

MAGIER - Voodoo-Meister wie Fofo können Menschen mit einem Fluch belegen,
Fotograf Alberto Venzago bekam das am eigenen Leib zu spüren

FLUCH - Eine Mutter, die durch einen Unfall ihre Tochter verlor, hat beim
Voodoo-Meister den Tod des betrunkenen Fahrers in Auftrag gegeben

RAUCH - Einfache Menschen fühlen sich durch Schlüsselerlebnisse zum Zauberer
berufen. Ein Schaffner überlebte als Einziger ein schweres Zugunglück. Er gab
seinen Job auf und wurde Chakatou

TRANCE - Jeder Teilnehmer einer Zeremonie hört auf einen individuellen Rhythmus.
Schlägt ein Trommler den an, beginnt der Voodoonon zu tanzen

FETISCH - Die martialischen Nägel sollen nicht Qualen auslösen, sondern sind ein
Mittel gegen Schmerzen. Splitter dienen der Gefahrenabwehr

CHARISMA - Die Ausstrahlung und das Wissen um alte Rituale geben dem
Voodoo-Meister Macht

OPFER - Mahinou wurde als Drilling geboren, ihre Schwestern starben. Fortan
weihte sie ihr Leben dem Voodoo

KÖNIG - Der Mann auf dem Thron von Abomey trauert der Zeit nach, als er noch
Polizist war und mehr Freiheiten hatte

SHOW - In den Backen hat sie Cola-Nüsse - in 16 Teile zerbissen. Mit ihnen wird
das Orakel geworfen

Bildunterschrift: Das Gesicht einer Zwölfjährigen, in der Bewegung fast zur
Maske verzerrt. Bei einer Zeremonie im Kloster rufen Voodoo-Anhänger ihre Götter
an. Drei Tage und drei Nächte lang Trommeln, Tanz, Ekstase

Das Spiel von Licht und Schatten gibt der armseligen Hütte von Fofo sakrale
Atmosphäre. Puppen, Fetische und Elixiere sind das Handwerkszeug des Chakatou

Eine junge Frau verdreht entrückt die Augen. Wenn Tänzer in Trance fallen, fährt
ein Gott in ihren Körper, glauben die Voodoosi

An einem magischen Ort spricht der Chakatou einen bösen Zauber in die Puppe und
verschließt sie danach mit einem Stöpsel

Der Chakatou hat Dämpfe brennender Kräuter inhaliert und beschwört durch die
ausgestoßenen Schwaden die Götter

Mit wilden Drehungen bringt sich ein Tänzer in Ekstase. Der Bastrock ist ein
Symbol für die Verbindung mit einer bestimmten Gottheit

Ein Zauberer spickt eine Holzpuppe mit Metallteilen. Die Brust, dem Herzen nah,
gilt als wichtigster Bereich

Kpassenon, der Hüter des Heiligen Waldes, trägt einen Augenschutz, um seine
Besucher mit der Kraft seines Blicks nicht zu blenden. Er war Vespa-Mechaniker,
bis ihm ein Traum seine Berufung offenbarte. Auch sein Vorgänger empfing ein
Zeichen der Götter und überließ Kpassenon das Amt

Voodoo-Priester Mahounon trägt als Symbol seiner Würde einen gedrechselten
Stock. Nach jahrelanger Suche fand er Gounon als Nachfolger. In einer festlichen
Zeremonie wird der Knabe im Kloster eingeführt

In der Brandung begrüßt die Priesterin mit ihren Wunderkerzen den Morgen

Die Flasche hilft beim Anrufen der Götter. Die Sprechmuschel nimmt die Gebete
auf, die Puppe leitet sie weiter

Der Fetisch dient der Fern-Akupunktur. Nägel sollen den Besitzer von Pein
erlösen

Agoli Agbo trägt ein silbernes Sieb vor der Nase.

Er soll nicht die gleiche Luft wie Normalsterbliche atmen

Das christliche Kreuz schätzen auch die Voodoonons als kraftvolles Zeichen.
Berührungsängste vor anderen Religionen kennen sie nicht. Viele gehen in die
Kirche

Eine hübsche junge Frau erheitert das Publikum in der Pause einer langen
Zeremonie

Fa ist der Name des kunstvollen Brettes und des Orakels, das auf ihm geworfen
wird, um die Zukunft vorherzusagen

Venzago (rechts) mit Assistenten Erik Wildbolz und Beat Lenherr 1997 in Benin

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Das Gesicht einer Zwölfjährigen, in der Bewegung fast zur Maske
verzerrt.Bei einer Zeremonie im Kloster rufen Voodoo-Anhänger ihre Götter
an.Drei Tage und drei Nächte lang Trommeln, Tanz, EkstaseDas Spiel von Licht und
Schatten gibt der armseligen Hütte von Fofo sakrale Atmosphäre.Puppen, Fetische
und Elixiere sind das Handwerkszeug des ChakatouEine junge Frau verdreht
entrückt die Augen. Wenn Tänzer in Trance fallen, fährt ein Gott in ihren
Körper, glauben die VoodoosiAn einem magischen Ort spricht der Chakatou einen
bösen Zauber in die Puppe und verschließt sie danach mit einem StöpselDer
Chakatou hat Dämpfe brennender Kräuter inhaliert und beschwört durch die
ausgestoßenen Schwaden die GötterMit wilden Drehungen bringt sich ein Tänzer in
Ekstase.Der Bastrock ist ein Symbol für die Verbindung mit einer bestimmten
GottheitEin Zauberer spickt eine Holzpuppe mit Metallteilen.Die Brust, dem
Herzen nah, gilt als wichtigster BereichKpassenon, der Hüter des Heiligen
Waldes, trägt einen Augenschutz, um seine Besucher mit der Kraft seines Blicks
nicht zu blenden.Er war Vespa-Mechaniker, bis ihm ein Traum seine Berufung
offenbarte.Auch sein Vorgänger empfing ein Zeichen der Götter und überließ
Kpassenon das Amt Voodoo-Priester Mahounon trägt als Symbol seiner Würde einen
gedrechselten Stock.Nach jahrelanger Suche fand er Gounon als Nachfolger.In
einer festlichen Zeremonie wird der Knabe im Kloster eingeführtIn der Brandung
begrüßt die Priesterin mit ihren Wunderkerzen den MorgenDie Flasche hilft beim
Anrufen der Götter.Die Sprechmuschel nimmt die Gebete auf, die Puppe leitet sie
weiterDer Fetisch dient der Fern-Akupunktur.Nägel sollen den Besitzer von Pein
erlösen Agoli Agbo trägt ein silbernes Sieb vor der Nase.Er soll nicht die
gleiche Luft wie Normalsterbliche atmenDas christliche Kreuz schätzen auch die
Voodoonons als kraftvolles Zeichen.Berührungsängste vor anderen Religionen
kennen sie nicht. Viele gehen in die KircheEine hübsche junge Frau erheitert das
Publikum in der Pause einer langen ZeremonieFa ist der Name des kunstvollen
Brettes und des Orakels, das auf ihm geworfen wird, um die Zukunft
vorherzusagenVenzago (rechts) mit Assistenten Erik Wildbolz und Beat Lenherr
1997 in Benin


                    Copyright  2003 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 9 von 30



                                     Stern

                                 3. April 2003

"WIR HABEN 30 JAHRE VERSCHLAFEN";
Zu wenig Plätze, Öffnungszeiten wie beim Ladenschlussgesetz: KINDERGÄRTEN sind
eine Zumutung. Was fehlt, sind politischer Wille und mehr Geld

RUBRIK: Deutschland; S. 180 Nr. 15

LÄNGE: 1513 words


Warmer Holzfußboden, große Fenster, die Richtung Süden zum Garten weisen - der
neue Kindergarten ist vom Feinsten. Fünf Millionen Euro hat er gekostet.
Tagsüber spielen hier fast 130 Ein- bis Zwölfjährige. Die Öffnungszeiten sind
optimal auf die Arbeitszeiten der Eltern abgestimmt, die ihre Büros in
unmittelbarer Nähe haben. Von solchen Bedingungen, wie die Angestellten und
Abgeordneten des Bundestages in Berlin sie genießen, können Eltern im Rest der
Republik nur träumen.

Andernorts sind die Plätze knapp, die Wartelisten lang, die Öffnungszeiten für
berufstätige Eltern eine Zumutung. Besonders schlecht sieht es für die Kleinsten
aus: "Für Kinder unter drei Jahren ist die Situation dramatisch, die Wartezeit
für einen Krippenplatz beträgt mindestens zwölf Monate", sagt Dagmar
Ströbel-Monzer, Leiterin der Beratungsagentur "Familienservice" in Stuttgart.
Nur für drei von 100 Kindern unter drei Jahren gibt es im Westen einen Platz -
am häufigsten noch in den Großstädten. Auf dem Land einen Krippenplatz zu
bekommen ist so wahrscheinlich wie ein Sechser im Lotto.

Kathrin Illes hatte kein Glück. Als ihre Zwillinge Jonas und Lukas im Mai 2000
zur Welt kamen, zog sie mit ihrem Freund in den Hamburger Speckgürtel nach
Barsbüttel in Schleswig-Holstein. Zur Familienidylle fehlten nur noch zwei
Krippenplätze. Doch die gab es in der Gemeinde nicht. Eine Nachbarin sprang als
Tagesmutter ein. "Wir hatten ein Haus gekauft. Ich wollte und musste arbeiten -
sonst wäre ich zum Sozialfall geworden", sagt die 33-jährige Kathrin Illes.

Etwas besser sieht die Lage für Drei- bis Sechsjährige aus: Sie haben seit 1996
einen Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz - für vier Stunden am Tag. Doch
für Kathrin Illes ist das keine Lösung: "Ich habe einen Fahrtweg von zwei
Stunden zur Arbeit - hin und zurück, was soll ich da mit einem
Vier-Stunden-Platz?" Sie hat deshalb gleich nach der Geburt vorgesorgt: Wenn
Lukas und Jonas im Mai drei Jahre alt werden, kommen sie in einen
Ganztageskindergarten. Der ist im Westen noch immer die Ausnahme: 80 Prozent
aller Kinder werden nachmittags nach Hause geschickt. In Ostdeutschland sind
fast alle Plätze für Kinder über drei ganztags - ein Überbleibsel der DDR.

Kinder haben in Deutschland keine Lobby. Politiker interessieren sich nur im
Wahlkampf für sie, seit Jahrzehnten hat kaum eine Kommune in die Betreuung des
Nachwuchses investiert; um den Rechtsanspruch für Drei- bis Sechsjährige zu
erfüllen, wurden teure Ganztagesplätze für Krippenkinder einfach in günstigere
Halbtagsplätze für die Größeren umgewandelt. Den Rest sollte der Geburtenknick
erledigen. "Aber trotz weniger Kinder haben wir einen höheren Betreuungsbedarf",
sagt Alexa Ahmad vom Frankfurter Familienservice. "Man hat die Arbeitswut der
Mütter unterschätzt."

"Wir haben 30 Jahre verschlafen", gibt Bundesfamilienministerin Renate Schmidt
zu. "Andere Länder in Europa haben rechtzeitig erkannt, dass die am besten
ausgebildete Frauengeneration, die es jemals gab, erwerbstätig sein will." In
Zukunft will Rot-Grün jährlich 1,5 Milliarden Euro in Krippen und Tagesmütter
investieren, damit 20 Prozent aller Kinder unter drei Jahren einen Platz
bekommen. Ende 2004, verspricht Schmidt, geht's los. Doch der Jubel über den
Geldsegen bleibt aus. Denn die Mittel sollen nicht aus dem Bundeshaushalt
kommen, sondern aus den Einsparungen durch die Zusammenlegung von Arbeitslosen-
und Sozialhilfe in den Kommunen. Streit ist programmiert: Denn viele Städte
stehen am Rande des Ruins - da will sich keiner vorschreiben lassen, wie er das
frei werdende Geld ausgeben soll.

Petra Roth (CDU), Sprecherin des Deutschen Städtetags und Oberbürgermeisterin
von Frankfurt, sagt: "Dass wir eine höhere Betreuungsquote brauchen, ist
unbestritten. Am besten weiß man in den Städten, wie hoch jeweils der Bedarf
ist. Bei uns in Frankfurt liegt er für Ein- bis Dreijährige bei 30 Prozent, wir
bieten bereits 20 Prozent an. An manchen Orten in Hessen wird die Nachfrage
geringer sein. Eine Quote für die Länder ist daher nicht sinnvoll."

So verwaltet jeder den Geldmangel auf seine Art: In München werden die Beiträge
erhöht, in Berlin gibt es für die Kleinen weniger Erzieherinnen, und in Dresden
wurden zum Jahreswechsel sämtliche Krippen- und Hortplätze gekündigt. Erst nach
Klagen der Eltern nahm die Stadt die Regelung zurück. "Der Verdrängungskampf
wird härter", beobachtet Alexa Ahmad in Frankfurt. "Kinderbetreuung ist ein
Meilenstein dafür, dass sich die Gesellschaft in Arm und Reich teilt: Wer es
sich leisten kann, der wird auch in Zukunft Kinderbetreuung kriegen."

Dabei ist ein Ausbau der Kindergärten kein Luxus, sondern rechnet sich: Laut
Gutachten des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung (DIW) würden
berufstätige Mütter bis zu 15 Milliarden Euro pro Jahr zusätzlich an Steuern
bringen. Gleichzeitig könnte der Staat bis zu 1,5 Milliarden Euro Sozialhilfe
sparen. Durch den Ausbau der Kitas würden bis zu 430 000 neue Jobs entstehen.
Das Interesse ist da: 70 Prozent der Frauen im Westen und 90 Prozent im Osten
würden gern arbeiten, wenn sie nur wüssten, wohin mit ihren Kindern, so das
Ergebnis einer Studie des Bundesfamilienministeriums. Und die Wirtschaft braucht
vor allem die gut ausgebildeten Frauen, denn durch den Geburtenknick werden
spätestens ab 2010 die Fachkräfte knapp.

Doch das Problem ist nicht nur der Mangel an Plätzen, sondern auch die fehlende
Flexibilität. Arbeitnehmer sollen rund um die Uhr verfügbar sein, mobil,
kundenorientiert - viele Kindergärten sind es nicht. In Bayern,
Baden-Württemberg oder Nordrhein-Westfalen schließen einige immer noch von 12
bis 14 Uhr. Und wohin mit dem Kind, wenn die Kita Betriebsferien macht?
Notfall-Kindergärten vom Familienservice, bei denen Eltern bis 20 Uhr abends
anrufen und ihr Kind am nächsten Tag bringen können, gibt es bisher nur in ein
paar Großstädten wie Frankfurt, Hamburg oder Berlin.

Die Vergabe der Plätze regelt jedes Bundesland nach anderen Kriterien - Familien
wechseln deshalb besser nicht den Wohnort. Als Katrin Finger, 34, im März 2001
von Köln nach Berlin zog und beim Bezirksamt Köpenick nach einer Krippe für
ihren Sohn Mariano, 2, fragte, erfuhr sie: "Da hätten Sie sich bis Februar
anmelden müssen." Nur über Beziehungen fand sie noch einen Platz. "Aber eine
Wahl hatte ich nicht", sagt die selbstständige Buchhalterin.

Viele Eltern sind froh, wenn sie überhaupt einen Platz bekommen. Viele ärgern
sich über den schlechten Service und die hohen Gebühren. "Ein Studium ist
umsonst, aber der Kindergarten kostet", sagt Paul Georg Hess. Für den
Kindergarten seiner Söhne Jan, 4, und Paul, 6, zahlt er zusammen 550 Euro im
Monat - zu viel, meint der Anwalt und klagt nun gegen das Hamburger Jugendamt.
Doch an den hohen Kosten wird sich auf absehbare Zeit nichts ändern.
Bundesfamilienministerin Schmidt: "Kostenfreie Kindergärten sind für mich ein
Fernziel. Fern heißt: Das werden wir sicher nicht in dieser Legislaturperiode
diskutieren. Zuerst muss mal die Quantität erfüllt werden."

Die Mangelverwaltung muss ein Ende haben, fordert auch die Volkswirtin Katharina
Spieß vom DIW: "Eltern sollen nicht länger als Bittsteller, sondern wie Kunden
behandelt werden." Sie schlägt deshalb ein GutscheinSystem vor. Statt den Kitas
Geld zu zahlen, sollen Eltern Gutscheine erhalten, die sie beim Kindergarten
ihrer Wahl einlösen können. Dann, so die Idee, würden sich die Eltern den
Kindergarten aussuchen, der besonders viel zu bieten hat. Die schlechten gingen
leer aus. So weit die Theorie, die auch Ministerin Schmidt preist: "Gutscheine
sind ein gutes Instrument, wenn es ausreichend Plätze gibt. Aber sie sind
vollkommen falsch, wenn ich versuche, damit den Mangel zu steuern wie in
Hamburg."

In der Hansestadt werden zum 1. August "Kita-Gutscheine" eingeführt, ähnliche
Ansätze gibt es in Berlin und Bremen. Das Problem in Hamburg: Es fehlen 18 000
Plätze. Die Eltern haben also keine Wahl, sondern müssen strenge Kriterien
erfüllen, um überhaupt einen Gutschein zu ergattern. Priorität haben sozial
auffällige Eltern, Arbeitslose, die wieder einen Job finden, und Ausländer. Erst
dann kommen berufstätige Eltern und Alleinerziehende - und auch nur, wenn sie
bereits einen Platz haben.

Wer eine Stelle sucht, geht leer aus - keine gute Voraussetzung für die
Bewerbung. Und wenn Eltern ihren Job verlieren oder noch ein Kind bekommen und
Elternzeit nehmen, werden die Kinder in Zukunft vor die Tür gesetzt. Heidrun
Mildner, Leiterin des Hamburger Kindergartens "Murmel", fürchtet die Unruhe, die
in den Gruppen entstehen wird. "Rein und wieder raus - so können wir keine
sinnvolle pädagogische Arbeit machen", klagt sie.

Die Gutschein-Initiative Hamburgs mag gut gemeint sein - gut gemacht ist sie
nicht. Kann sie auch nicht, solange Deutschland keinen Platz für seine Kinder
schafft. Heidrun Mildner sagt: "Es ist zu wenig Geld für Kinderbetreuung da -
und alle wissen das."

Bildunterschrift: Fand nach dem Umzug von Köln nach Berlin nur mit Mühe einen
Krippenplatz: Katrin Finger mit Mariano, 2

Braucht eine Ganztagsbetreuung: Kathrin Illes mit ihren Söhnen Lukas (mit
Brille) und Jonas

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Fand nach dem Umzug von Köln nach Berlin nur mit Mühe einen
Krippenplatz: Katrin Finger mit Mariano, 2 Braucht eine Ganztagsbetreuung:
Kathrin Illes mit ihren Söhnen Lukas (mit Brille) und Jonas


                    Copyright  2003 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 10 von 30



                                     Stern

                                 20. März 2003

ÄRGERNIS BAHN;
Verspätungen, kaputte Züge, schlechte Beratung und ein Preissystem, das viele
Kunden verärgert: So schlecht war das Image der Bahn lange nicht mehr

RUBRIK: Wiritschaft; S. 168 Nr. 13

LÄNGE: 3867 words


Seit dem Fahrplanwechsel der Deutschen Bahn AG am 15. Dezember vergangenen
Jahres fährt am Hauptbahnhof von Münster in Westfalen jeden Morgen um 7.11 Uhr
ein Regionalzug nach Essen ab. Seine Aufgabe ist es, an kleinen Bahnhöfen mit so
schönen westfälischen Namen wie Bösensell, Appelhülsen oder Buldern, aber auch
in den Ruhrpott-Städten Recklinghausen, Wanne-Eickel und Gelsenkirchen die dort
wartenden Berufspendler einzusammeln, um sie um 8.14 Uhr in der Reviermetropole
Essen abzuliefern, rechtzeitig zum Bürobeginn.

Pünktlich in Essen angekommen ist diese Regionalbahn aber sehr selten, seit es
den neuen Fahrplan gibt. Die vier Personenwagen sind stets überfüllt. Manchmal,
wenn der vorherige Personenzug ausgefallen ist, müssen Pendler wegen Überfüllung
auf dem Bahnsteig zurückbleiben. So dauert das Einsteigen stets länger, als es
der knappe Fahrplan erlaubt. Die Regionalbahn hat deshalb ständig ein paar
Minuten Verspätung. Das ist ärgerlich, aber zu ertragen.

Jedoch: Eine Viertelstunde später, um 7.26 Uhr, startet, ebenfalls in Münster
und neu seit dem Fahrplanwechsel, ein Intercity-Express nach Frankfurt/Main. Die
Aufgabe dieses Zuges, kurz ICE 523 genannt, ist es, die Städte Recklinghausen,
Gelsenkirchen, Essen, Duisburg samt den Karnevalshochburgen Düsseldorf und Köln
abzuklappern, um dort einsteigende Geschäftsreisende von Köln an mit Rekordtempo
300 über die neue Hochgeschwindigkeitsstrecke ins 200 Kilometer entfernte
Frankfurt zu katapultieren.

Hier oben im Münsterland zwischen Bösensell und Buldern ist an Tempo 300 aber
nicht zu denken. Ob Superzug oder Bummelzug - für beide gilt Tempo 140. Der mit
15 Minuten Abstand in Münster gestartete ICE 523 zuckelt also hinter der
Regionalbahn her und rückt ihr, weil er nicht überall halten muss, immer dichter
auf die Pelle. Am Bahnhof Recklinghausen ist sein Rückstand, sofern die
Regionalbahn keine Verspätung hat, auf fünf Minuten zusammengeschmolzen. Da der
Nahverkehrszug aber immer Verspätung hat, kann der von hinten drängelnde ICE 523
nicht vorbei und fängt sich ebenfalls eine Verspätung ein - es sei denn, man
fährt die Berufspendler an einem der kleinen Bahnhöfe vom Hauptgleis auf ein
Nebengleis und lässt den Zug dort warten, damit der stets pünktliche ICE 523
überholen kann. Dadurch vergrößert sich die Verspätung des Pendlerzuges von
erträglichen fünf oder zehn Minuten auf unerträgliche 15, 20 oder mehr Minuten.

Als besonders unerträglich empfanden dies die 40 bis 50 Pendler, die jeden
Morgen um 7.51 Uhr am Gleis 1 im Hauptbahnhof von Recklinghausen auf ihren Zug
nach Essen warteten, im Dezember und Januar bei Temperaturen weit unter minus
zehn Grad. Gleich am ersten Tag nach dem Fahrplanwechsel war ihr Zug
ausgefallen. Deshalb erlaubte ihnen die Bahn per Lautsprecherdurchsage, um 7.56
Uhr in den ICE 523 einzusteigen. Am nächsten Morgen kam ihr Zug wegen einer
"Betriebsstörung" 20 Minuten zu spät. Ein "Service"-Mann auf dem Bahnsteig
bemühte sich per Handy vergebens, bei der Transportleitung eine Freigabe des ICE
523 für die Pendler zu erwirken. Die Bahnoberen, deren Chef Hartmut Mehdorn gern
und oft von "Kulanz" und "Service" redet, kannten kein Erbarmen.

MORGEN FÜR MORGEN wuchs die Wut der Pendler, wenn ihr Zug wegen einer
"Betriebsstörung" nicht pünktlich kam und stattdessen der stets so gut wie leere
ICE 523 vor ihrer Nase hielt. Schließlich stiegen sie einfach in den Luxuszug
ein.

Anfangs versuchten die Schaffner noch, ihnen den seit der Reform der Bahntarife
neuen Fahrpreis nach Essen von 11,40 Euro abzuknöpfen plus zwei Euro
Bordaufschlag plus 30 Euro "erhöhter Fahrpreis", weil die Monatskarten der
Pendler nur für das "Produkt" Nahverkehr gelten, nicht aber für das "Produkt"
ICE. Für die 30 Kilometer nach Essen hätten sie also 43,40 Euro zahlen müssen.
Doch schnell waren die Schaffner im ICE von den stets gleichen Diskussionen
derart genervt, dass sie einfach beide Augen zudrückten.

Das aber gefiel den Bahnoberen nicht. Verspätungen von 20 Minuten, verkündete
ein Bahnsprecher, seien zumutbar. Demzufolge hatten sich die Pendler am Gleis 1
in Recklinghausen bei 22 Arbeitstagen im Monat mit einer Wartezeit von 440
Minuten oder 7 Stunden, 20 Minuten abzufinden. Zugleich beschloss die Bahn, bei
jedem, der trotz dieser Warnung in den ICE 523 einstieg, hart durchzugreifen. Am
10. Januar bei minus zwölf Grad Kälte war es so weit. Wieder einmal hatte der
Pendlerzug 15 Minuten Verspätung - "Betriebsstörung". Der fast leere ICE 523
dagegen fuhr pünktlich in den Bahnhof ein. Sofort bildeten sich an den Türen
Trauben wütender Pendler, die von den Schaffnern kostenlosen Einlass verlangten,
diesmal aber belehrt wurden, der ICE 523 sei ein anderes "Produkt" als der
Nahverkehr.

"Leck mich am Arsch", rief daraufhin jemand, stieg in das Produkt ein und alle
anderen hinterher. Demonstrativ blieben die Revoluzzer im Gang stehen, um die
teuren Sitzplätze nicht mit ihren Büroklamotten zu entweihen. In Höhe von
Gelsenkirchen kam, so erinnert sich Pendlerin Ursula Thielemann, "ein dicker
älterer Schaffner und wollte uns abkassieren". Die Pendler verlangten, dass bei
der Preisfindung ihre Monatskarten angerechnet werden. Das aber geht seit der
Tarifreform nicht mehr. Daraufhin lehnten sie jegliche Bezahlung ab. Also griff
der Schaffner zum Diensthandy. Als der ICE 523 auf die Minute pünktlich in Essen
einlief, stand genau vor der Wagentür der Revoluzzer-Gruppe der
Bundesgrenzschutz, "bat" die Pendler, deren er habhaft werden konnte (die
meisten entwischten eilig in Richtung ihrer Büros), auf die Wache und hielt
anhand der Ausweise die Personalien fest. Drei Tage später kamen die
Zahlungsaufforderungen, und zwar - bei der Bahn heißt alles und jedes Service -
vom "DB Service Fahrpreisnacherhebung".

Es kamen allerdings auch Reporter und berichteten über den Fall. Überall in
Nordrhein-Westfalen begannen nun die Nahverkehrskunden der Bahn aufzumucken.
Zwei Wochen später diskutierte der Landtag von NRW. Die Parteien waren sich
einig: Die Leistungen der Bahn AG im Nahverkehr sind indiskutabel. Kaputte Züge,
verspätete Züge, überfüllte Züge, dreckige Züge, Chaos auf dem Kölner
Hauptbahnhof, wo defekte ICEs die Gleise blockieren und Reisende vom einen
Bahnsteig zum nächsten hetzen, weil ein Zug mal wieder nicht dort ankommt oder
abfährt, wo er laut Fahrplan soll. In Nordrhein-Westfalen lag die
Pünktlichkeitsquote im Nahverkehr stellenweise bei 50 Prozent. Fahrpläne
verkümmerten zu unverbindlichen Fahrvorschlägen.

Schleswig-Holstein will für das vergangene Jahr 980 000 Euro wegen mangelhafter
Erfüllung der Nahverkehrsverträge zurückhaben. Auch andere Länder haben schon
Millionenbeträge wegen mangelhafter Vertragserfüllung zurückgefordert und
bekommen.

Fernreisende, die am Hamburger Hauptbahnhof eine Fahrkarte kaufen wollen, müssen
manchmal 20 und mehr Minuten in der Schlange stehen. Wer entnervt aufgibt und
zum Bahnsteig hetzt, um seinen Zug noch zu kriegen, dem werden beim Kauf der
Karte im Zug vom Schaffner zehn Prozent Aufpreis abgeknöpft mit dem Hinweis, er
hätte sich die Karte ja am Automaten ziehen können (25 000 Euro teure Geräte,
von denen viele wieder abgebaut werden müssen, weil sie den Kunden zu
kompliziert sind und nur Kreditkarten annehmen, nicht aber das gesetzliche
Zahlungsmittel Euro) oder am "Express-Schalter" lösen (der keine Auskunft gibt,
sondern nur Karten verkauft, in Hamburg aber gerade abgeschafft worden ist, was
der Schaffner nicht weiß) oder im Internet kaufen (siehe Kasten). Oder, sagt der
Schaffner, man hätte sich die Karte telefonisch unter der "Service"-Nummer 11861
mit dreitägiger Wartefrist bestellen können. Diese Nummer kostet pro Minute 61
Cent einschließlich des von einem Band gesprochenen Hinweises, im Moment seien
alle Plätze belegt, und der daraufhin einsetzenden Musik. Von den 2200 Menschen,
die in diesem "Service" arbeiten, müssen 700 entlassen werden, weil immer mehr
Bahnkunden einen derartigen "Service" nicht wollen.

Bei welcher Wartezeit am Fahrkartenschalter der Bahn man auf Verschonung vom
Bordzuschlag im Zug hoffen darf, 20 Minuten, 30, 60 oder gar zwei Stunden,
darauf will sich ein Sprecher der Bahn nicht festlegen. Von dem Aufschlag bleibe
man nur verschont, sagt er, wenn die Schalterhalle geschlossen werden müsse,
"etwa wegen einer Bombendrohung".

Das neue Tarifsystem der Bahn heißt PEP - "Preis- und Erlösmanagement im
Personenverkehr". Die Erfinderin von PEP heißt Anna Brunotte, eine attraktive
40-jährige Schwarzhaarige. Sie kommt von der Lufthansa. Eloquent erklärt sie das
neue System. Es gibt bei der Bahn keine Züge mehr, sondern A-, B- und
C-Produkte. Produktklasse A, der ICE, ist am teuersten. Produktklasse B, der
Intercity, ist billiger, Produktklasse C, die Regionalbahn, am billigsten. Frau
Brunotte schwärmt davon, dass man zehn Prozent spart, wenn man sich auf einen
bestimmten Zug festlegt und die Fahrkarte 24 Stunden vorher kauft. 25 Prozent
spart man, wenn man Hin- und Rückfahrt auf fest vereinbarten Zügen drei Tage
vorher bucht. Bei sieben Tagen vorher, auch mit Festlegung auf bestimmte Züge,
gewährt uns Frau Brunotte gar 40 Prozent (sofern zwischen Hin- und Rückfahrt
"eine Nacht von Samstag auf Sonntag" liegt).

Aber wehe, wir verpassen oder verwechseln einen dieser vorgebuchten Züge. Dann
sind fällig: die Differenz vom Rabatt- zum Normalpreis zuzüglich zehn Prozent
Bordzuschlag plus 45 Euro Stornogebühr. Irrtümlich im falschen Zug zu landen, so
etwas kann in der Umsteige-Hektik auf Bahnhöfen leicht passieren. Etwa in
Hannover, wo um 19.21 Uhr ein IC nach Berlin-Ostbahnhof abfährt. Zehn Minuten
später, um 19.31 Uhr, fährt vom selben Gleis und ebenfalls nach
Berlin-Ostbahnhof ein viel teurerer ICE. Es kommt immer wieder vor, dass
Reisende, die auf den teuren ICE gebucht sind, irrtümlich in den billigeren IC
steigen, zehn Minuten später als mit dem ICE in Berlin ankommen, aber trotzdem
48,20 Euro abzüglich bereits gezahltem Rabattpreis plus zehn Prozent
Bordzuschlag plus 45 Euro Stornogebühr für ihren Irrtum zahlen müssen. Solche
Verwechslungen, sagt die Bahn, kämen nur in 0,6 Prozent aller Fälle vor. Bei 150
Millionen Fernreisen pro Jahr also 900 000-mal. Ob diese Tarif-Opfer je wieder
mit dem Zug fahren?

Vor allem die 45 Euro sind die Peitsche, mit der Frau Brunotte ihre Bahnkunden
dazu umerziehen will, sich so zu verhalten wie im Luftverkehr. Die 45 Euro sind
der Hauptgrund für die massiven Proteste gegen das neue Preissystem und den
rasanten Schwund der Fahrgastzahlen, die laut Auskunft von Norbert Hansen, Chef
der Eisenbahnergewerkschaft Transnet und stellvertretender Vorsitzender des
Bahn-Aufsichtsrates, 18 Prozent unter den Bahnplanungen liegen und 12 Prozent
unter den Zahlen vom Januar des Vorjahres. Ein Desaster für die Bahn - die
darauf verweist, dass der Umsatzrückgang geringer sei und ihn vor allem auf die
miese Konjunktur zurückführt. Energisch hat Verbraucherschutzministerin Renate
Künast am Wochenende die Abschaffung der 45-Euro-Gebühr verlangt; außerdem will
sie, dass die Bahn ihr wirres Rabattsystem vereinfacht. Doch Bahnchef Mehdorn
bleibt im Gespräch mit dem stern hart: "Über den Erfolg entscheidet allein der
Kunde."

Wie schlecht die Fahrkartenverkäufer mit dem neuen Preissystem klarkommen, hat
eine für den stern und den Verkehrsclub Deutschland durchgeführte Untersuchung
des Qualitätsforschungsinstituts Quotas ergeben. Jedes dritte Beratungsgespräch
am Fahrkartenschalter endete mit einer Übervorteilung des Kunden: Entweder
reiste er zu teuer oder zu lange oder beides (siehe Seite 172).

Der Marketingvorstand der Bahnsparte Fernverkehr, Hans-Gustav Koch, kennt sich
in seinem Tarifwirrwarr selbst manchmal nicht aus. Locker-flockig ließ er
werben: "Geben Sie Ihr Kindergeld aus, wofür Sie wollen. Aber nicht für
Fahrkarten. Kinder unter 15 reisen jetzt kostenlos." Falsch - und deshalb
inzwischen verboten. Im Nahverkehr gilt das neue Preissystem nämlich nicht. Hier
zahlen Kinder ab sechs die Hälfte. Und Nahverkehr ist bei der Bahn oft Verkehr
über lange Strecken, zum Beispiel von Berlin nach Rostock. Zum Beispiel von
Hagen über Siegen nach Frankfurt. Zum Beispiel in Ostfriesland. Zum Beispiel in
Oberschwaben. Viele Regionen sind seit der Tarifreform vom Fernverkehr
abgeschnitten, weil die Bahn die preiswerten Interregiozüge aus dem Verkehr
gezogen hat. Diese Zuggattung, quasi ein ICE für Arme, war bis zur
Privatisierung der Bahn im Jahre 1994 der meistbenutzte Fernverkehrszug, der dem
teureren Intercity das Überleben schwer machte. Deshalb legten die Bahnchefs
Dürr, Ludewig und jetzt Mehdorn einen Interregio nach dem anderen still und
zwangen die Kundschaft in die teureren ICs. Nun sind die blau-weißen Züge mit
Ausnahme von zwei Alibi-Verbindungen, eine von Berlin nach Riesa, die andere von
Dresden nach Breslau, scheinbar komplett verschwunden. Scheinbar. Tatsächlich
glänzen sie nun in frischem Weiß-Rot und fahren seit dem Fahrplanwechsel als IC
der höherpreisigen Produktklasse B oft genau dann und dort, wo sie früher als
Interregio fuhren, dürfen aber von Nahverkehrskunden nicht mehr benutzt werden.

Seit der Privatisierung der Bahn müssen der Personenfern- und der Güterverkehr
ohne Subventionen auskommen. Der Nahverkehr jedoch wird - politisch gewollt -
weiterhin vom Steuerzahler subventioniert. Der Bund gibt den Ländern das Geld,
das sie für ihren Regionalverkehr benötigen. Die Länder bestellen bei der Bahn
Zugkilometer. Unter anderem wegen des Wegfalls der Interregios sah sich
Nordrhein-Westfalen gezwungen, zu den vorhandenen Verbindungen weitere zwölf
Millionen Zugkilometer hinzuzubestellen und zahlt nun pro Jahr 700 Millionen
Euro an die Bahn. So sind die Nahverkehrskunden, die immer das Nachsehen haben,
wenn ein ICE überholen will, das finanzielle Rückgrat der Bahn: Von den 15
Milliarden Euro Umsatz im Jahr bringt allein der Nahverkehr mehr sieben
Milliarden, davon fünf Milliarden Bestellerleistungen der Länder.

BEIM FERNVERKEHR dagegen wird alles abgeschafft, was sich nicht rechnet. So hat
die Bahn mit dem Fahrplanwechsel auch ihre defizitäre Speisewagen-Gesellschaft
Mitropa abgeschafft und den rollenden Gastronomiebetrieb selbst in die Hand
genommen. Da kann man dies erleben:

Fahrgast: "Ein heißes Würstchen bitte."

Kellner: "Tut mir leid, der Steamer (Aufwärmgerät) ist kaputt."

Fahrgast: "Gut, dann bitte einen Kaffee."

Kellner: "Geht nicht. Die Kaffeemaschine ist auch kaputt."

Fahrgast: "Dann bitte ein Glas Cola."

Kellner: "Cola können Sie haben, aber ohne Glas - die Spülmaschine ist kaputt."

Fahrgast: "Okay, dann ohne Glas. Ich möchte gern zahlen."

Kellner: "Aber bitte passend: Die Kasse ist auch kaputt."

In einer TV-Diskussion im Sender Phoenix hat Bahnchef Mehdorn Ende 2002 erklärt,
Bahnfahrten von über vier Stunden seien eine "Tortur". Dafür hat ihm die
Universität Stuttgart-Hohenheim nach einer Abstimmung unter 7 500
Internetnutzern den Preis "Marketing-Flop des Jahres" zuerkannt. Das Zitat sei,
tobte der Bahnchef, aus dem Zusammenhang gerissen worden. Hier der Zusammenhang:
Bei Bahnfahrten von mehr als vier Stunden fliege er lieber, hat Mehdorn gesagt,
solche Bahnfahrten seien nur etwas für "Pfadfinder und alte Leute, die stricken
oder Kreuzworträtsel lösen".

Von der Strategie, ihre Kunden herabzuwürdigen, scheint die Bahn jetzt
abzurücken. Mehdorn kündigt eine Qualitätsoffensive an (s. Seite 174). Mit neuem
Personal: Der Manager, der bahnweit für Besserung sorgen soll, hat auf jeden
Fall den richtigen Namen. Er heißt Besser.

Die Pendler in Recklinghausen, denen die Bahn mittlerweile kleinlaut die 30 Euro
"erhöhter Fahrpreis" erlassen hat, bemerken Änderungen. Zwar kommt ihre
Regionalbahn aus Münster noch immer zu spät, aber meistens vor dem ICE 523. Sie
können den Schnellzug also nicht erneut "kapern", wie die Bahn das nennt. Nun
fährt ihr Zug in Wanne-Eickel auf ein Nebengleis, um den ICE 523 vorbeizulassen.
Und wenn es doch mal passiert, dass der ICE vor dem Pendlerzug in Recklinghausen
ankommt, marschiert am Gleis 1 oft der Bundesgrenzschutz auf.

Vielleicht sollte sich Herr Besser auch mal um die kostenlose (weil
automatische) telefonische Fahrplanauskunft der Bahn kümmern, landauf, landab
ein Quell der Heiterkeit. Seit Wochen läuft im Radiosender HR XXL in Hessen von
7.40 bis 8 Uhr ein Quiz, in dem Hörer probieren sollen, diesem
Auskunftsautomaten in 90 Sekunden eine vom Moderator vorgegebene Zugverbindung
zu entlocken, etwa von Eschwege nach Kassel. Von zehn Anrufern schafft das
höchstens einer. Jeder kann es selbst versuchen. Der Anruf kostet nichts und
macht im Gegensatz zum Rest der Deutschen Bahn AG richtig Spaß. Die Nummer: 0800
1 50 70 90.

MIT DEM NEUEN PREISSYSTEM WOLLTE SICH DIE BAHN EINEN MODERNEN ANSTRICH GEBEN -
DER ALLTAG SIEHT OFT ANDERS AUS

REISEN MIT EINGEBAUTER VERSPÄTUNG

20 MINUTEN ZU SPÄT? ZUMUTBAR, FAND DIE BAHN

WER IM FALSCHEN ZUG SITZT, ZAHLT EXTRA

RABATTE WERDEN KAUM GENUTZT - VIELE REISEN WEITER SPONTAN

ROLLENDER IMBISS STATT SPEISEWAGEN

Angebot mit Tücken

INTERNET

Bahnkunden können die Tickets nun auch im Internet buchen - doch das klingt
komfortabler, als es ist

Seit November 2002 bietet die Bahn einen neuen Service: Vom heimischen Computer
aus können Fahrkarten bestellt und ausgedruckt werden. Durch das neue Angebot
unter www.bahn.de, schwärmte Bahnchef Hartmut Mehdorn, werde das Buchen "so
praktisch und attraktiv wie nie". Da hat er den Mund ein wenig voll genommen.

Wirklich komfortabel ist der Internetservice nur für Bahncard-Besitzer. Allein
sie können bis eine Stunde vor Abfahrt via Internet buchen, per Kreditkarte
bezahlen und das Ticket sofort selbst ausdrucken. Allerdings auch nur dann, wenn
sie weiter als 101 Kilometer fahren oder ihr Ticket mehr als 21 Euro kostet. Wer
keine Bahncard hat, muss online spätestens drei Werktage vor Reisebeginn
bestellen und bekommt die Fahrkarte ganz herkömmlich mit der Post zugeschickt.
Vollständige Auskünfte mit allen Sparmöglichkeiten gibt es im Internet nur für
Hauptstrecken zwischen Großstädten, die sich direkt mit IC oder ICE erreichen
lassen. Für Regionalzüge gibt es oft nicht mal Preisauskünfte, geschweige denn
den Online-Verkauf von Karten. Auch für Reisen ins europäische Ausland und für
Nachtreisezüge erhält der Kunde im Internet keine Preise - obwohl man diese
Reisen online buchen kann.

Kinder zwischen 6 und 14 Jahren fahren in Begleitung ihrer Eltern oder
Großeltern kostenlos. Das weiß auch der Bahncomputer. Was er leider nicht
berücksichtigt: Nicht immer reist man mit dem eigenen Nachwuchs. Ohne
nachzufragen, bucht der Rechner Kinder automatisch kostenlos auf die Fahrkarte.

Auch bei den vorgeschlagenen Strecken sollte man achtsam sein. In der
Standardsuchmaske wird die schnellste und bequemste Verbindung angezeigt, nicht
unbedingt die günstigste. Oft ist eine nur etwas langsamere Alternative aber
deutlich preiswerter. Um ein solches günstigeres Angebot zu erhalten, muss der
Kunde auf die Extra-Maske "Erweiterte Suche" klicken. Erst dort findet sich der
Button "preisgünstigste Verbindung". Wer hier allerdings auf genaue Auskünfte
hofft, freut sich zu früh. Zwar werden die Zeiten der Verbindung angezeigt, eine
Preisauskunft ist jedoch meist "nicht möglich".

Genauso fehlen an dieser Stelle Hinweise auf Sonderangebote wie Wochenend- oder
Länderticket. Beide können zwar auch elektronisch gebucht werden - nur leider
auf einer ganz anderen Internetseite.

SILKE GRONWALD

So fahren Sie am billigsten

SERVICE

Zehn Tipps und Kniffe, wie Sie mit dem neuen Preissystem der Bahn günstiger ans
Ziel kommen

1. Rabatte kombinieren Frühbucherrabatt (40 Prozent bei mindestens sieben Tagen
im Voraus, 25 Prozent bei drei Tagen und 10 Prozent bei einem Tag),
Mitfahrerrabatt (50 Prozent) und Bahncardrabatt (25 Prozent) lassen sich
miteinander kombinieren. So können Sie Ihren Fahrpreis immer weiter reduzieren.
Allerdings nur bis zum Mindestpreis von 15 Euro.

2. Früh buchen Die Zahl der Plan&Spar-Fahrkarten ist limitiert. Zu Stoßzeiten
wie Freitag- oder Sonntagnachmittag gibt es auf Hauptverkehrsstrecken nur ein
Kontingent von zehn Prozent. Reservieren Sie sich daher so früh wie möglich Ihr
Ticket.

3. Erster Klasse fahren Wenn alle Plan& Spar-Tickets in der zweiten Klasse
ausgebucht sind, fragen Sie, ob Sie in der ersten Klasse noch 40 oder 25 Prozent
Rabatt bekommen. Dann fahren Sie nicht nur günstiger, sondern haben darüber
hinaus noch einen höheren Komfort.

4. ICE meiden Auf vielen Strecken - insbesondere im Nah- und
Mittelstreckenbereich - sind ICE-Züge kaum schneller, aber deutlich teurer als
IC oder Regionalzüge.

5. Kinder anmelden Tragen Sie alle Kinder und Enkel pro forma immer mit auf der
Fahrkarte ein - auch wenn Sie planen, allein zu reisen. Entscheiden Sie sich
spontan um, fahren die Kleinen umsonst mit.

6. Tickets verkaufen Können Sie eine Plan& Spar-Fahrkarte nicht nutzen,
entstehen bis zu 45 Euro Stornogebühren. Da kann es günstiger sein, die Karte im
Internet zu verkaufen, etwa unter www.ticket-teilen.de

7. Mitfahrer suchen Profitieren Sie vom neuen Mitfahrerrabatt (50 Prozent
Ermäßigung). Im Internet gibt es so genannte Mitfahrerbörsen, in denen Sie sich
vor Fahrtantritt Mitreisende suchen können: www.kartenfuchs.de;
www.ticket-teilen.de

8. Sonderangebote beachten Vor dem Fahrkartenkauf explizit bei der Bahn nach
Sonderangeboten fragen. Zurzeit gibt es beispielsweise das Wochenend- und
Länderticket sowie den Sparnight-Tarif. Im Sommer sollen wegen der schlechten
Auslastung mancher Züge neue Schnäppchen hinzukommen.

9. Auskünfte gegenchecken Verlassen Sie sich nicht darauf, dass Sie am Schalter
die günstigste Verbindung genannt bekommen haben. Überprüfen Sie die Angaben im
Internet oder per Telefon beim Bahn-Callcenter.

10. Familienrabatt nutzen Für Familien mit einem oder mehreren Kindern
interessant: Kauft ein Elternteil eine neue Bahncard, erhalten der Partner und
die Kinder (bis einschließlich 17 Jahren) eine eigene Bahncard für nur 5 Euro.

SILKE GRONWALD

Mehr Infos im Internet

www.stern.de/bahn Ärgern Sie sich über die Bahn? Sind Sie Fan? Großes Forum

www.vcd.org Weitere Einzelheiten zum Bahn-Test

Bildunterschrift: Überfüllte Bahnsteige gehören am Bahnhof Zoo in Berlin zum
Alltag - besser wird es erst, wenn der Neubau des Lehrter Bahnhofs fertig ist

Vor allem in Großstädten wie hier in Hamburg müssen die Kunden oft lange für
Fahrkarten anstehen

Wer nicht ICE fährt, muss manches Mal in alte und schmutzige Züge einsteigen wie
diese Frau in Köln. Die Bahn investiert Milliarden für neue Wagen

Wer am Schalter keine Karte kauft, muss im Zug zehn Prozent draufzahlen

Am Dortmunder Güterbahnhof stehen ausrangierte Interregio-Wagen - Interregios
sind fast komplett abgeschafft

Kaperten in Recklinghausen den ICE, als der Regionalzug mal wieder zu spät kam:
Inge Taller, Helga Petzold, Hans-Jürgen Weichner und Ursula Thielemann (v. l.)

Grenzschützer am Bahnhof Köln passen auf, dass die Penner draußen bleiben

Bei der Leitzentrale in Frankfurt, wo alle Verspätungen auflaufen, gibt es viel
zu tun

In Hamburg-Eidelstedt werden die modernen ICE-Züge gewartet

Bahn-Managerin Anna Brunotte hat das umstrittene neue Preissystem entwickelt

Diskussion mit der Schaffnerin: Nur wer voll zahlt, kann jeden beliebigen Zug
nehmen

Mit Bahncard kann man sich sein Ticket sogar ausdrucken

Wenn es nur hier noch Rabatte gibt, kann sogar die 1. Klasse günstig sein

Fotonachweis: MARCUS VOGEL

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Überfüllte Bahnsteige gehören am Bahnhof Zoo in Berlin zum Alltag -
besser wird es erst, wenn der Neubau des Lehrter Bahnhofs fertig ist Vor allem
in Großstädten wie hier in Hamburg müssen die Kunden oft lange für Fahrkarten
anstehen Wer nicht ICE fährt, muss manches Mal in alte und schmutzige Züge
einsteigen wie diese Frau in Köln.Die Bahn investiert Milliarden für neue Wagen
Wer am Schalter keine Karte kauft, muss im Zug zehn Prozent draufzahlen Am
Dortmunder Güterbahnhof stehen ausrangierte Interregio-Wagen - Interregios sind
fast komplett abgeschafft Kaperten in Recklinghausen den ICE, als der
Regionalzug mal wieder zu spät kam: Inge Taller, Helga Petzold, Hans-Jürgen
Weichner und Ursula Thielemann (v. l.)Grenzschützer am Bahnhof Köln passen auf,
dass die Penner draußen bleiben Bei der Leitzentrale in Frankfurt, wo alle
Verspätungen auflaufen, gibt es viel zu tun In Hamburg-Eidelstedt werden die
modernen ICE-Züge gewartet Bahn-Managerin Anna Brunotte hat das umstrittene neue
Prei ssystem entwickelt Diskussion mit der Schaffnerin: Nur wer voll zahlt, kann
jeden beliebigen Zug nehmen Mit Bahncard kann man sich sein Ticket sogar
ausdrucken Wenn es nur hier noch Rabatte gibt, kann sogar die 1.Klasse günstig
sein


                    Copyright  2003 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 11 von 30



                                     Stern

                                6. Februar 2003

DAS RINGEN UM DIE RINGE;
Fünf deutsche Städte treten an für OLYMPIA 2012 - ein Spektakel, das die
Wirtschaft brummen lassen soll. Das ehrgeizige Ziel setzt verblüffende Kräfte
frei

RUBRIK: Sport - OLYMPIA 2012; S. 139 Nr. 7

LÄNGE: 3850 words


Na also, es geht doch noch: Zuversicht in Hamburg und Leipzig, Optimismus in
Stuttgart, auch in Frankfurt und Düsseldorf sieht man bester Dinge nach vorn. In
diesen Städten gibt es Menschen, die Geld ausgeben, die investieren und die
Wirtschaft voranbringen wollen. "Die Stimmung ist sehr gut", sagen sie und
kämpfen weiter dafür, die Olympischen Spiele 2012 in ihre Stadt zu holen.

"Das Thema Olympia ist zurzeit eines der wenigen, das die Leute aus ihrer
Depression und Lethargie herauszieht", sagt Klaus Steinbach. Der 49-jährige
Orthopäde und ehemalige Weltklasseschwimmer ist seit November des vergangenen
Jahres Präsident des Nationalen Olympischen Komitees (NOK). Im Herbst 2012
könnte er sein zehnjähriges Jubiläum auf diesem Posten feiern - welch rauschende
Party würde das werden, wenn zuvor eine der deutschen Städte mit Bravour die
Olympischen Spiele ausgerichtet hätte.

1972 fand die größte Sportveranstaltung der Welt zum letzten Mal in Deutschland
statt, in München; 1993 bewarb sich das NOK wieder, wollte die Spiele des Jahres
2000 nach Berlin holen - und scheiterte. München wurde, obwohl die Spiele nach
dem Attentat auf israelische Sportler fast abgebrochen worden wären, als
gelungenes Sportfest verbucht - die Stadt hatte vorher endlich die lange
geplante U-Bahn graben dürfen und lockte dank der weltweiten PR durch die
Fernsehübertragungen in den Jahren darauf viele Touristen an.

Die Kandidatur Berlins hingegen geriet zum Debakel: Es gab erheblichen
Widerstand der Einwohner, die Organisatoren der Bewerbung produzierten Pannen
und Skandale. Am Ende waren zwar 50 Millionen Euro verprasst, dennoch mussten
die Mitglieder des Internationalen Olympischen Komitees (IOC) bei ihren Besuchen
den Eindruck gewinnen, dass die Berliner keine rechte Lust auf die Spiele
hatten. Olympia aber will nur dorthin, wo es auch willkommen ist.

Aus Fehlern darf gelernt werden. "Wir können es uns nicht leisten, mit unserer
Olympia-Bewerbung nur Durchschnitt zu sein", sagt NOK-Chef Klaus Steinbach. Also
bemühen sich fünf Städte, Außerordentliches zu bieten. Fünf eigens gegründete
Firmen suchen nach Sponsoren, sie geben Machbarkeitsstudien und Baupläne in
Auftrag, sie verpflichten Sportler und andere Prominente als
Olympia-Botschafter. Vor allem aber versuchen sie, die Menschen in ihrer Region
für die Idee Olympia zu begeistern. Hamburg gab den Rathausmarkt für
Beachvolleyball frei; in Frankfurt wurde die Halle des Hauptbahnhofs für einen
Tag zur Basketballarena; Stuttgart bat seine Bürger zu einer La Ola durch die
Innenstadt; Düsseldorf rief den 20. Dezember zum Olympia-Tag aus und ließ
Schüler in der Region Rhein-Ruhr das Logo der Bewerbung mit bunten Pappen
nachstellen; Leipzig forderte die Sachsen auf, 2012 Kilometer auf Ergometern zu
strampeln für die Spiele 2012.

Doch Begeisterung allein reicht nicht - die Bewerber müssen die Vorgaben des IOC
erfüllen. Für die 16 Tage dauernden Wettkämpfe in rund 30 Sportarten fordert das
Komitee modernste Sportstätten. Rund 150000 Sportler und Funktionäre und, an
besonders ereignisreichen Tagen, mehr als 500000 Besucher sollen ein bequemes
Quartier finden, die Sportler zwischen Schlafstatt und Arenen möglichst kurze
Wege haben. Das IOC legt auch besonderen Wert auf die "Rückführung" der
Sportstätten und Unterkünfte - sie sollen anschließend weitergenutzt werden
können.

Um zu überprüfen, ob die fünf deutschen Bewerber auch im internationalen
Kräftemessen bestehen könnten, schickte das NOK im Herbst vergangenen Jahres
eine elfköpfige Abordnung durchs Land, im Gepäck lange Checklisten. Vor Ort
hockten die Prüfer mit ihren Gastgebern in Arbeitsgruppen zusammen und ließen
sich berichten von Beherbergungskonzepten und Verkehrsströmen, von geplanten
Sportstätten und Erfahrungen mit Großereignissen. Sie machten sich Notizen,
verteilten Punkte, behielten die Ergebnisse - so will es das Procedere - für
sich.

Zum Abschluss einer jeden Visite trat nur Dieter Graf Landsberg-Velen, der
Vorsitzende der Prüfungskommission, vor die Presse und lobte überschwänglich das
gerade begutachtete Konzept. Und weil der Graf so großzügig war mit
Superlativen, sind seit November fünf deutsche Städte fest davon überzeugt,
zumindest aus der nationalen Ausscheidung als Sieger hervorzugehen. Bis zum 12.
April dürfen sie weiter hoffen, dann trifft sich in München das NOK zu einer
Sondersitzung, um den deutschen Kandidaten für die Spiele 2012 zu wählen.

Die Ergebnisse der Prüfungskommission dienen den im NOK versammelten Sportlern
und Funktionären dabei allein als Orientierungshilfe. Klaus Steinbach sagt:
"Eine deutsche Bewerbung hat nur einen Sinn, wenn wir den Kandidaten wählen, der
international die größten Chancen hat." Das müssten alle Wahlberechtigten
beherzigen - es sei verkehrt, nur einem besonders schönen Olympiastadion den
Zuschlag zu geben.

Darüber hinaus gilt es für die Kandidaten vor allem, die 32 Vertreter der
Olympischen Sportarten zu beeindrucken, deren Stimmen beim Votum in München je
dreifach zählen. In Leipzig fand das Deutsche Turnfest statt, Stuttgart richtete
die Meisterschaften im Amateurboxen aus, Hamburg bat zum Finale um die
Meisterschaften im Degenfechten in einen Kinosaal. "Das war eine tolle
Veranstaltung", sagte Claudia Bokel, die den Einzelwettbewerb der Damen gewann
und als eines der so genannten Persönlichen Mitglieder des NOK am 12. April mit
entscheidet. Ein Bekenntnis zur Hansestadt? Wer weiß das schon. Bokel focht in
Tauberbischofsheim und lebt in Bonn. Warum sollte sie bei der geheimen
Abstimmung ihre Stimme nicht Stuttgart oder Düsseldorf geben?

FÜR UNRUHE bei den Bewerbern sorgten zum Ende des vergangenen Jahres Studien,
die sich über die Chancen der Städte ausließen. Gleich zwei Untersuchungen sahen
Düsseldorf vorn. Kein Wunder: Eine hat die Universität Münster erstellt, die
andere die Unternehmensberatung Roland Berger, beauftragt vom Land
Nordrhein-Westfalen. Dirk Thärichen von "Leipzig, Freistaat Sachsen und
Partnerstädte" bleibt gelassen: "Das ist ein Geplänkel, wie es vor jeder Wahl
üblich ist." NOK-Chef Steinbach fordert Zurückhaltung, denn in der Phase der
nationalen Ausscheidung ist es den Bewerbern nicht gestattet, Trendmeldungen zu
veröffentlichen und damit überregional für ihre Sache zu werben: "Zu dem Thema
haben wir schon Post vom IOC bekommen."

Und so verteidigt Heinz-Jürgen Weiss vom Olympia-Förderverein "Frankfurt Rhein
Main 2012" sich und seine Studie, die nicht nur der Stadt Frankfurt
beträchtlichen Gewinn verspricht: "Wir mussten unsere Zahlen vorab
veröffentlichen, denn unser Magistrat wollte über eine Bürgschaft für eine
eventuelle internationale Bewerbung abstimmen und wissen, was dabei rumkommt."
Das Ergebnis, das Weiss zusammen mit dem Sportökonom Holger Preuß ermittelte:
Olympia ließe Investitionen von bis zu 5,1 Milliarden Euro in die
Äppelwoi-Region fließen, und Deutschland bescherten die Spiele ein zusätzliches
Bruttoinlandsprodukt von 9,4 Milliarden Euro.

Der Wirtschaftswissenschaftler Gert Wagner von der TU Berlin mag solchen Zahlen
nicht glauben. "Olympische Spiele sind eine hochriskante Investition", sagt er.
"Zunächst einmal profitieren vor allem die Firmen, die für die Bewerbung
arbeiten." Seriöse Hochrechnungen über den Ertrag einer solchen Veranstaltung
ließen sich vorab nicht anstellen, zumal das IOC die Fernsehrechte für 2012 noch
nicht vergeben habe. Ein Spielverderber aber will auch Wagner nicht sein: "Wir
geben für so viel Blödsinn Geld aus, warum sollten wir uns nicht ab und zu auch
mal Olympische Spiele leisten?"

Über 30 Millionen Euro lassen sich die fünf Kandidaten ihre Bewerbungen kosten,
und das Geld, da sind sie sich einig, ist gut angelegt. Trotz allgemeiner
Sparsamkeit blieben in ihren Städten und Gemeinden die Etats für Sport konstant
oder wurden gar erhöht. Es gab mehr Geld für die Nachwuchsförderung, und es
fanden mehr Sportveranstaltungen als sonst statt. Die Leichtathleten in Hamburg
sollen eine lang ersehnte Halle bekommen, den Schülern ist eine dritte
Sportstunde pro Woche versprochen worden, die Grundschüler in Baden-Württemberg
dürfen sich über eine tägliche Bewegungsstunde freuen. Hans-Jürgen Weiss will
festgestellt haben, dass die Städte um Frankfurt herum ihre sonstige Rivalität
vergessen und sich gemeinsam um ein Ziel bemühten. Und Dirk Thärichen sagt: "Die
Bewerbung hat dem Selbstbewusstsein der Sachsen sehr gut getan."

Auch der oberste Olympia-Werber Steinbach hält das Geld für gut investiert. "Es
ist ja keineswegs so, dass die deutsche Bevölkerung bluten muss, damit Olympia
passieren kann", sagt er. "Die Pläne zur Veränderung der Infrastruktur
existieren in den Städten ohnehin schon. Sie könnten durch Olympia nur in
erheblich schnellerer Zeit umgesetzt werden." Die Olympischen Dörfer in Hamburg,
Stuttgart und Frankfurt würden auf Industriebrachen entstehen, neue Wohngebiete
sind dort sowieso geplant.

Gegen wen die deutsche Stadt, die sich am 12. April durchsetzt, auf
internationaler Ebene antreten muss, wird frühestens im Sommer feststehen. Die
Liste der möglichen Mitbewerber liest sich schon heute beeindruckend. Für die
USA tritt New York an, als einer der Favoriten gilt Toronto, und selbst wenn
London wegen finanzieller Probleme verzichten sollte, gibt es mit Paris, Moskau,
Madrid und Rom allein in Europa starke Konkurrenten.

Ob Hamburg, Düsseldorf, Leipzig, Stuttart oder Frankfurt: Der deutsche Kandidat
wird es bei der endgültigen Entscheidung 2005 schwer haben. Weil ein Jahr darauf
in Deutschland die Fußballweltmeisterschaft stattfindet, gilt es als weniger
wahrscheinlich, dass Funktionäre aus aller Welt Deutschland erneut den Zuschlag
für ein sportliches Großereignis geben. Dass viele deutsche Sportverbände in
ihren internationalen Dachorganisationen nur schwach vertreten sind, verbessert
die Aussichten nicht gerade.

Die Aufgabe eines NOK-Präsidenten ist es aber, auch an die kleinste Chance zu
glauben. "Wir sind als gute Gastgeber und Veranstalter bekannt", sagt Klaus
Steinbach. 2005 hat das IOC möglicherweise gerade chaotische Spiele in Athen
überstanden, überdimensionierte Spiele in Peking stehen 2008 bevor. Der
IOC-Präsident Jacques Rogge und seine Mannschaft sind gegen einen Gigantismus
angetreten, der die Kosten und den Rahmen der Spiele explodieren ließ. Darauf
baut Steinbach: "Natürlich stehen wir in einem knallharten Wettbewerb", sagt er.
"Aber ich bin felsenfest überzeugt, dass wir eine gute Chance haben. Und deshalb
sollten wir die Sache auch selbstbewusst angehen."

HAMBURG

Sportbegeisterung: "mangelhaft"? Hamburgs Bürger ärgerten sich über die Note,
die ihnen eine Studie der Unternehmensberatung Roland Berger gab. Beim Marathon
und dem Rad-Weltcup "Cyclassics" stehen sie zu Zehntausenden am Straßenrand; die
AOL-Arena der Fußballer ist meist gut gefüllt, ebenso wie die neue Color Line
Arena bei Handball und Eishockey. Nicht nur die Bewohner, auch die Wirtschaft
engagiert sich. 6,2 Millionen Euro stehen "Hamburg für Spiele" zur Verfügung,
ein Großteil stammt von den Mitgliedern des Premiumclubs: zwölf Unternehmen und
Institutionen, die mit mindestens 250000 Euro die Bewerbung unterstützen. Die
Idee der "City Olympics": 90 Prozent der Sportveranstaltungen fänden innerhalb
eines Radius' von zehn Kilometern statt. Hamburg plant von allen deutschen
Kandidaten mit den kürzesten Wegen - auch zum Feiern: Bis zur Reeperbahn sind es
vom Olympischen Dorf nur wenige Minuten zu Fuß.

STERN-PROGNOSE: Hamburg setzt auf ein stimmiges Konzept und das Wissen, dass die
Spiele fast immer an eine Millionenstadt vergeben wurden; unter den deutschen
Kandidaten kann das nur die Hansestadt für sich verbuchen. Allerdings werden
sich die NOK-Mitglieder fragen, ob die neuerliche Sportbegeisterung der eher
drögen Norddeutschen echt oder nur geliehen ist. Und der Gedanke an Olympia im
Hamburger Nieselregen mag auch abschrecken. Dennoch: Favorit

1 OLYMPIASTADION

Auf der Halbinsel Grasbrook im Osten des Hamburger Hafens soll eine Arena für
80000 Zuschauer entstehen, die nach den Spielen auf 20- bis 30000 Plätze
zurückgebaut würde

2 SCHWIMMHALLE

An der Stelle der ehemaligen Hafenkaianlage Krahnhöft ist eine Halle mit 20000
Sitzen geplant - für Schwimmen, Wasserspringen und Wasserball

3 OLYMPIA-DOME

Austragungsort für Turn-, Gymnastik- und Trampolinwettkämpfe sowie für die
Endrundenspiele im Basketball. Zuschauerkapazität: 20000

4 KREUZFAHRTSCHIFFE

Auf der Elbe sollen 18 Kreuzfahrtschiffe ankern und zusätzliche
Übernachtungsplätze bringen, 14 in der Drei-Sterne-Kategorie, vier in der
Luxusklasse

5 MEDIENZENTRUM

Rund 17000 Journalisten könnten in Hochhäusern nördlich der Elbbrücken arbeiten
- und auf Kreuzfahrt-schiffen wohnen. Weitere Plätze für Medienvertreter gäbe es
in einem Tower südlich der Elbbrücken

6 OLYMPISCHES DORF

Am Baakenhafen plant Hamburg das Wohngebiet Hafencity; 16000 Sportler könnten es
einweihen, über Brücken gelangen sie zu Wettkampf- und Trainingsstätten und in
die Innenstadt, in der Grafik rechts

DÜSSELDORF

More than a city" erwarte die Besucher bei Olympia in Nordrhein-Westfalen,
kündigt die "Düsseldorf Rhein-Ruhr 2012" an. Geschäftsführer Michael Zilles, der
für die nationale Bewerbung 6,6 Millionen Euro ausgeben darf, sagt: "Wir sind
eine Weltmetropole des Sports mit elf Millionen Menschen." Und weil in einem
Ballungsgebiet viele Menschen Sport treiben, gibt es bereits 21 Arenen, 13
weitere sind unabhängig von der Bewerbung geplant oder im Bau, und nur fünf
müssten extra für die Spiele errichtet werden. Obwohl die Wettkämpfe über das
Bundesland verteilt würden - Handball in Dortmund etwa oder Reiten in Aachen -,
versprechen die Planer, dass 70 Prozent der Medaillen in einem "olympischen
Ring" um Düsseldorf vergeben würden mit dem Olympischen Campus am Rhein als
Zentrum. Diese Sportstätten sollen von Düsseldorf aus in maximal 30 Minuten zu
erreichen sein.

STERN-PROGNOSE: Die Sportbegeisterung in der Region spricht für die Bewerbung.
Und ein wichtiger Trumpf ist die Tatsache, dass viele der NOK-Mitglieder aus
Nordrhein-Westfalen kommen oder ihre Verbände dort sitzen. Handicap: Die
Kombination Düsseldorf/Rhein-Ruhr verheißt kaum Flair, hätte es im Wettbewerb
mit internationalen Metropolen schwer. Und an schnelle Verbindungen mag niemand
wirklich glauben, der mal tagsüber zwischen Düsseldorf und Dortmund unterwegs
war. Zweiter oder Dritter.

1 OLYMPIASTADION

An Stelle des alten Rheinstadions, rund vier Kilometer von der Innenstadt
entfernt, entsteht derzeit eine Multifunktionsarena, die zu einem Stadion mit
80000 Plätzen erweitert werden kann

2 OLYMPIAHALLEN

In zwei der Messe-hallen nordöstlich vom Olympiastadion sollen die
Volleyballspiele stattfinden, eine würde für die Judowettbewerbe öffnen

3 RHEINHALLE

Eine weitere von demnächst 21 Hallen auf dem Messegelände soll Austragungsort
für Turnen, Trampolin und Rhythmische Sportgymnastik werden

4 MEDIENZENTRUM

Die Presse könnte zum Teil auf die bereits vorhandene Infrastruktur der Messe
Düsseldorf zurückgreifen

5 OLYMPISCHER CAMPUS

Über die Begeg-nungsstätte ginge es rechts weiter ins Olympische Dorf, um das es
Streit mit den Anwohnern gab

LEIPZIG

Schon Erich Honecker wollte Olympia nach Leipzig holen: Im Juni 1989 sagte er,
die Stadt solle sich für die Spiele 2004 bewerben. Wenig später hatte er nicht
nur diesen Traum ausgeträumt, und "Schuld" daran waren nicht zuletzt die
Leipziger. Die Ausstellung "Olympische Visionen auf dem Weg zur Realität" wirbt
deshalb nicht nur für die Spiele, sondern zeigt noch einmal Bilder vom deutschen
Herbst 1989. Kein anderer Olympia-Bewerber, folgert Oberbürgermeister Wolfgang
Tiefensee, hätte den olympischen Gedanken der Völkerverständigung so vorgelebt
wie die Menschen hier. Den vermeintlichen Nachteil, die Stadt sei zu klein für
ein so großes Ereignis, sehen die Leipziger als Vorteil: Da könnte eben gleich
die ganze Stadt Olympisches Dorf werden. Und nicht nur Leipzig, das mit rund
vier Millionen Euro den kleinsten Etat aller Bewerber hat, sondern ganz Sachsen
erhofft sich von den Spielen einen weiten Sprung in die Zukunft. Die Vergabe von
Wettbewerben nach Chemnitz, Dresden, Riesa und Halle soll den Ausbau des
Straßen- und Schienennetzes beschleunigen.

STERN-PROGNOSE: Natürlich genießt der einzige Bewerber aus dem Osten der
jüngeren Geschichte wegen Sympathien weit über Sachsen hinaus. Doch die
ungenügende Infrastruktur der Region wiegt zu schwer. Und einen Ost-Bonus gibt's
bei der internationalen Entscheidung nicht. Das wissen auch die NOK-Mitglieder.
Nur Außenseiterchancen

1 OLYMPIASTADION

Die Arena im Olympiapark westlich der City für 82000 Besucher soll nach den
Spielen auf 20000 Plätze zurückgebaut werden. Die Tribünenteile lassen sich auf
anderen Sportplätzen wieder aufrichten

2 ZENTRALSTADION

Vor seinem Verfall fasste es 92000 Zu-schauer, bei der Fuß-ball-WM 2006 und bei
Olympia 2012 sollen es wieder 45000 sein

3 SCHWIMMHALLE

Austragungsort für Schwimmen, Synchronschwimmen, Wasserball und Turmspringen

4 ARENA LEIPZIG

In der Halle, ein Neubau wie die meisten Wettkampfstätten am Elsterbecken,
würden Handballer und Moderne Fünfkämpfer antreten

5 SOFTBALLARENA

Nach den Spielen soll diese Anlage den Vereinen der Umgebung als
Leichtathletikanlage dienen

STUTTGART

Es ist die exportstärkste Gegend Deutschlands und die High-Tech-Region Nummer
eins in Europa: Baden-Württemberg könnte seiner Landeshauptstadt die Spiele
gönnen; schon für die Bewerbung steht Stuttgart mit 7,5 Millionen Euro der
größte Etat aller Kandidaten zur Verfügung. 95 Kommunen haben sich dem
Initiativkreis Olympiabewerbung Stuttgart 2012 angeschlossen. Obwohl einige
Wettkämpfe in Nachbarorten stattfinden sollen, wirbt auch Stuttgart mit einem
Olympia der kurzen Wege: Mehr als 84 Prozent der Medaillen würden innerhalb
eines Radius' von zwölf Kilometern entschieden werden. Falls Stuttgart den
Zuschlag erhielte, rechnet Raimund Gründler, Geschäftsführer von "Stuttgart
2012", fest mit der Unterstützung der Großindustrie vor Ort (Daimler-Chrysler,
Porsche, Bosch). Bislang hielt die sich zurück, um nicht jene Bewerber zu
verprellen, in deren Regionen sie ebenfalls Niederlassungen hat.

STERN-PROGNOSE: Das Sportstättenkonzept überzeugt, und Stuttgart hat mit einer
glanzvollen Leichtathletik-WM 1993 Organisationstalent und Sportbegeisterung
nachgewiesen. Doch ebenso wie bei Düsseldorf werden die NOK-Mitglieder an der
internationalen Konkurrenzfähigkeit der Schwaben zweifeln: Stuttgart klingt
einfach nicht hip genug. Zweiter oder Dritter.

1 OLYMPIASTADION

Das GottliebDaimler-Stadion südöstlich des Freizeitgeländes "Cannstatter Wasen"
wird für die WM 2006 renoviert, bei Olympia könnte es 80000 Besucher fassen

2 GROSSE OLYMPIAHALLE

20000 Zuschauer sollen hier Turnen und Basketball verfolgen, die Halle würde
später für Sport- und andere Veranstaltungen genutzt werden

3 MITTLERE OLYMPIAHALLE

Die Robert-Bosch-Halle entsteht unabhängig von der Olympiabewerbung. Bei
Handball- und Basketballtournieren finden 15000 Fans Platz

4 KLEINE OLYMPIAHALLE

In der Hanns-Martin-Schleyer-Halle können 6000 Zuschauer Bahn-radsport sehen

5 SCHWIMMHALLE

Bei Olympia böten die Tribünen 20000 Menschen Platz, anschließend würde die
Anlage am Ufer des Neckars zu einem Sport- und Freizeitbad zurückgebaut

FRANKFURT

Rund 17000 Bürger haben sich bereits als ehrenamtliche Helfer registrieren
lassen. Noch im Herbst 2002 aber schien ungewiss, ob die Freiwilligen sich
überhaupt Hoffnungen auf einen Einsatz machen durften. Zwar kann "Frankfurt
Rhein Main 2012" 6,1 Millionen Euro ausgeben, um für ein Konzept mit zwei
Olympiaparks (Rebstock und Stadtwald) zu werben, doch das Land Hessen zögerte
lange, die übliche Bürgschaft für eine mögliche internationale Bewerbung zu
übernehmen. Weil aber vor den Wahlen vom 2. Februar niemand als Spielverderber
dastehen mochte, einigten sich alle im Landtag vertretenen Parteien, die
Kandidatur abzusichern. Parlamentarischen Widerstand gibt es noch in der Stadt
Frankfurt: Im Römer sitzt die FAG, die Fraktion der Flughafenausbaugegner, die
fürchtet, dass ein Ja zu Olympia den Widerstand gegen eine geplante Startbahn
Nord brechen könnte.

STERN-PROGNOSE: Frankfurt hat den leistungsfähigsten Flughafen, das ist ein
gewichtiges Pfund. Doch der Gedanke an mögliche Proteste, selbst wenn's nur
leise wären, wird das NOK nach dem Debakel der Berlin-Bewerbung 1993
verschrecken. Zudem kann Frankfurt kaum Erfahrung mit sportlichen
Großereignissen vorweisen. Nicht einmal Außenseiterchancen

1 OLYMPIASTADION

Das Stadion am Rebstock, knapp zwei Kilometer westlich des Haupt-bahnhofs, ist
für 80 000 Zuschauer geplant. Später "Rückbau" zur Leichtathletikarena mit 25
000 Plätzen

2 HOCKEYARENA

Mit einer Wettkampfstätte für 15 000 Zuschauer soll die Hockey-begeisterte
Region langfristig ein neues Zentrum bekommen

3 SCHWIMMSTADION

Die Anlage, die bei den Spielen 20 000 Zuschauer fassen könnte, dürften später
Breiten- und Spitzensportler zum Training nutzen

4 SUPERDOME

Diese Großraumhalle bekommt Frankfurt auch ohne Olympia. Bei den Spielen
Wettkampfstatt der Turner und Basketballer

5 OLYMPISCHES DORF

Auf dem ehemaligen Rangierfeld des Güterbahnhofs, dem "Europaviertel", sollen
die Athleten wohnen

WIE UND WANN DIE ENTSCHEIDUNG FÄLLT

Den deutschen Kandidaten ermittelt das Nationale Olympische Komitee (NOK) am 12.
April in München. Das Gremium zählt 73 Köpfe: die Präsidiumsmitglieder, dazu
benannte oder gewählte "Persönliche Mitglieder" (darunter aktive Sportler) sowie
jeweils ein Vertreter der 32 Olympischen Sportarten. Deren Stimmen zählen bei
der Abstimmung dreifach, die der anderen 41 NOK-Mitglieder einfach. Erreicht
beim ersten Wahlgang keine Kandidatenstadt die absolute Mehrheit, scheidet
diejenige mit den wenigsten Stimmen aus und das NOK wählt erneut - so lange, bis
ein Bewerber mindestens 69 von insgesamt 137 Stimmen erhalten hat. Gegen welche
internationale Konkurrenz der Sieger antreten muss, entscheidet sich im Juni,
dann schließt das Internationale Olympische Komitee (IOC) seine Bewerberliste.
2004 streicht das IOC die Interessenten auf sechs "Candidate Citys" zusammen, im
Sommer 2005 bei einer IOC-Session in Singapur wird der Ausrichter dann gewählt.

Mehr Infos im Internet

www.nok.de Die Homepage des Nationalen Olympischen Komitees für Deutschland

www.olympic.org/uk/organisation/ioc/ index_uk.asp Die Homepage des IOC

Die fünf Bewerberstädte:

Hamburg: www.hamburg-fuer-spiele2012.de

Düsseldorf: www.duesseldorf-2012.org

Leipzig: www.olympia-leipzig-2012.de

Stuttgart: www.stuttgart2012.info

Frankfurt: www.wir-sind-dabei-2012.de

Karte: Deutschland

Graphik: Leipzig liegt vorn

Bildunterschrift: NOK-Präsident Klaus Steinbach, hier beim Joggen, glaubt an
eine deutsche Chance / Jubel im Fernen Osten: In der zentralchinesischen Stadt
Wuhan feiern die Menschen am 14. Juli 2001 die Entscheidung des IOC, die
Olympischen Spiele 2008 an Peking zu vergeben / Und hier soll die
Eröffnungsfeier steigen: Stuttgarts Oberbürgermeister Wolfgang Schuster (Mitte
links) zeigt Dieter Graf Landsberg-Velen (Mitte rechts) und dessen
Evaluierungskommission ein Modell des Gottlieb-Daimler-Stadions / Die Bewerber
und - in derselben Farbe - die meisten der Orte, in denen ebenfalls Wettkämpfe
stattfinden würden /

Fotonachweis: NORBERT FÖRSTERLING, DPA, THEODOR BARTH, ZEITENSPIEGE

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: NOK-Präsident Klaus Steinbach, hier beim Joggen, glaubt an eine deutsche
Chance / Jubel im Fernen Osten: In der zentralchinesischen Stadt Wuhan feiern
die Menschen am 14.Juli 2001 die Entscheidung des IOC, die Olympischen Spiele
2008 an Peking zu vergeben / Und hier soll die Eröffnungsfeier steigen:
Stuttgarts Oberbürgermeister Wolfgang Schuster (Mitte links) zeigt Dieter Graf
Landsberg-Velen (Mitte rechts) und dessen Evaluierungskommission ein Modell des
Gottlieb-Daimler-Stadions / Die Bewerber und - in derselben Farbe - die meisten
der Orte, in denen ebenfalls Wettkämpfe stattfinden würden /


                    Copyright  2003 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 12 von 30



                                     Stern

                                24. Oktober 2002

IM ZAUBER DER PRACHT;
Einmalig schön in Form und Farbe beeindruckt die islamische Architektur in
Usbekistan. Wer die Reise wagt, kann sich dem Mythos um die Seidenstraße nicht
entziehen - und auch den Menschen nicht, die Fremden offen begegnen

RUBRIK: Journal - FERNREISEN; S. 178 Nr. 44

LÄNGE: 2345 words


Wer heiraten will in Usbekistan, muss Ausdauer mitbringen und vorher gut
gegessen haben. In die Gesichter des Bräutigams Mansurbek und seiner Braut
Schoirachon schleicht sich am zweiten Tag der Hochzeit Müdigkeit. Das Programm
bisher: ein Fest mit 300 Gästen im Haus der Braut am Abend zuvor. Religiöse
Rituale um Mitternacht. Feierlicher Umzug der Braut am nächsten Morgen. Einzug
des Bräutigams, Tanz um ein Feuer, festliche Gebete, ein Spiel mit Gürteln.
Außerdem musste sich das Paar vor jubelnden Zuschauern im Hochzeitsbett wälzen,
zusammen mit einem Kleinkind, damit es bald mit dem Nachwuchs klappt.

Nun stehen die beiden vor ihren Gästen und verbeugen sich pausenlos. So will es
der Brauch. Speisen duften auf dem Tisch, aber die Braut bekommt nichts ab.
Nicht einmal ihren Schleier darf sie heben. "Ich war nie so hungrig wie am Tag
meiner Hochzeit", flüstert eine Usbekin voll Mitgefühl. Und der Bräutigam
spottet: "Hätten wir doch eine Hochzeit wie zu Sowjetzeiten. Ich dürfte die
Braut dann wenigstens küssen." Fünf Tage muss das Paar durchhalten.

Am Abend steigt die heiße Wüstenluft langsam aus den Gassen der Altstadt. Jetzt
kehrt das Leben zurück. Die Straße, in der Braut und Bräutigam leben werden, ist
zwei Tage gesperrt. Tische sind aufgebaut, Kinder laufen herum, und eine
Tänzerin in rosa Tüll lässt lange Zöpfe fliegen. Gefüllte Paprika, Eintopf und
Melonen werden aufgetragen, es gibt Wodka und grüne Limonade. An den Tischen
zwischen den Hochzeitsgästen sitzen auch Touristen, die nicht einfach
vorbeigehen durften, die bleiben sollten, wenigstens einen Trinkspruch lang.

Feste begleiten das Leben in Usbekistan. Anlässe gibt es genug, ob Geburt oder
Beschneidung, eine erfolgreiche Reise oder eine schnelle Genesung. Die
Vorbereitungen dauern oft Jahre. Brautmütter nähen schon an der Aussteuer, wenn
die Töchter noch in den Kindergarten gehen. Mehr als 2000 Euro kostet eine
Hochzeit mittlerer Größe - fast zehn Jahresgehälter eines Arztes. Wer weniger
als 250 Gäste einlädt, blamiert sich. "Die Menschen in anderen Ländern geben ihr
Geld vielleicht für Urlaub aus", sagen die Usbeken. "Wir feiern."

Manchmal ist es schwer vorstellbar, dass das lebensfrohe Usbekistan ein Teil der
Sowjetunion war. In Murmansk oder Wladiwostok herrscht vor allem eine Farbe:
Grau. Usbekistan dagegen wirkt wie ein bunter Bilderbogen, in dem jede Farbe
einmal vorkommen soll: Türkis glitzern die Kuppeln der Medresen, der
Koranschulen von Samarkand. Wasserblau, himmelblau und grünblau leuchten die
Mosaike in Buchara. Gelb und schwarz glänzen die Seidenkleider der Frauen,
golden bestickt sind ihre Schuhe, aus rosa Samt die Sitzkissen. Rot funkelt der
Wüstensand, grasgrün sind die Melonen auf den Märkten, über denen der Geruch von
Koriander und frisch gebackenem Fladenbrot schwebt. Es ist, als wollte ein
ganzes Land demonstrieren gegen die Armut und seine karge, weite Wüste.

Seit ihrer Unabhängigkeit vor elf Jahren befreit sich die Republik vom letzten
Mief der Sowjetunion. Touristen übernachten nicht mehr nur in grauen
Bettenburgen und arbeiten nicht mehr die staatsverordneten
Besichtigungsprogramme ab. Sie ziehen mit Rucksäcken durch die Altstädte von
Samarkand und Buchara, lassen sich mit Taxis durch die Wüste fahren, von Oase zu
Oase, und wohnen in Familienpensionen, in denen die Oma abends Gemüsesuppe kocht
und die Tochter private Stadtführungen in drei Sprachen anbietet. Maulbeerbäume
und Gladiolen blühen in den Gärten, und zum Frühstück gibt es Milchreis mit
selbst gemachter Rosenmarmelade.

EIN ZIEL FÜR MASSENTOURISMUS war Usbekistan nie. Doch seit den Terrorattacken am
11. September 2001 kommen noch weniger Gäste. Dutzende Reisegruppen sagten ab,
wegen der Nähe zu Afghanistan. So wirken die Schätze der alten Oasenstädte
manchmal leer wie Privatmuseen, unberührt und erhaben. Niemand stört die Stille
in der Dschuma-Moschee von Chiwa, warmes Licht bricht sich an den
tausendjährigen Säulen aus Ulmenholz. Besucher schreiten allein durch die
wasserblauen Zellen des alten Harems, an den Minaretten vorbei, die einst
Karawanen den Weg durch die Wüste wiesen wie Leuchttürme den Weg durch das Meer.

In Buchara sitzen einige Fremde am Abend im Cafe am Ljabi-Chaus, dem
Wasserbecken mitten im alten Zentrum. An den Nebentischen diskutieren
Einheimische bei grünem Tee, Kellner bringen Schaschlikspieße und Lagman, selbst
gemachte Nudeln. In Samarkand, der Märchenstadt aus Tausendundeiner Nacht, wirkt
der Registan, der Hauptplatz, abends wie eine Opernkulisse. Im nahen Park
knutschen Liebespaare, zirpen Grillen, und die Kuppeln der alten Koranschulen
sind in gelbes Licht getaucht. Am Tag bietet der diensthabende Polizist
Besuchern an, ihnen die Spitze des Minaretts zu zeigen. Das ist zwar verboten,
aber er weist den Weg an Absperrungen und Schutt und Baugruben vorbei. Die
Stufen nach oben sind abgetreten, die Füße tasten, kein Licht funktioniert im
Turm. Unten liegt die Stadt wie gemalt, mit unzähligen Kuppeln und vielen weiten
Alleen.

Gegenüber vom Registan, in einer ehemaligen Koranschule aus dem 18. Jahrhundert,
kämpft das Ehepaar Naberajew gegen die Bausünden der Sowjetunion. Damals ließ
Moskau die Oasenstadt zu einer Metropole umbauen, mit Industrie und
Plattenbauten. "Wir würden der Welt gern das alte Samarkand zurückgeben", sagt
Denkmalschützer Firdaws Naberajew. Kein leichtes Unterfangen. Noch in den
neunziger Jahren ließ die Regierung ein altes Stadtviertel einebnen - für eine
Prachtstraße zum weltberühmten Mausoleum Gur-Emir.

Sorgfältig führen die Naberajews Buch über Risse und bröckelnde Mosaike,
verblassende Farben und Verschleiß. Doch das Budget der Denkmalschützer reicht
nicht einmal für die dringendsten Arbeiten. Mehr als 2700 Baudenkmäler sind
allein in Samarkand und dem Umland bekannt. Geschichte ist überall. Chiwa und
Buchara feierten bereits ihr 2500-jähriges Stadtjubiläum.

Perser, Griechen, Mongolen, Türken und Russen eroberten und zerstörten die
Städte und holten ihre Baumeister ins Land. Bereits im sechsten Jahrhundert vor
Christus zogen Karawanen aus China durch die Oasen, mit kostbaren Seidenballen
im Gepäck. Die Handelszentren in der Wüste waren damals Weltstädte, eine
Kreuzung der Kulturen, und die Einwohner nannten ihre Heimat stolz "das
herrlichste Antlitz der Erde".

Die Städte sind so reich an Geschichte, dass Ausgrabungen zum Alltag gehören.
Als Asisa Haidarowa, eine Tadschikin aus Samarkand, einen Keller unter ihr Haus
graben ließ, zogen die Arbeiter missmutig Keramik und Scherben aus der Erde.
Fast 1000 Jahre alt, sagten Historiker. Doch kein Archäologe ließ sich locken,
kein Museum interessierte sich dafür. Die Schätze liegen jetzt in Asisas Hof,
Leinentücher schützen sie gegen die Sonne. "Andere", sagt Asisa, "schmeißen so
alte Sachen einfach weg."

Immerhin sind im Jahr zwölf nach Ende der Sowjetunion Moscheen, Koranschulen und
die alten Karawansereien wieder frei. Dreist hatte die Sowjetmacht die
historischen Baudenkmäler zu Bäckereien, Möbellagern, Frisörläden und
Sammelstellen für Altglas umfunktioniert. Heute wird zwar kaum ein Gebäude
religiös genutzt. Der Islam kehrt nur zögernd zurück, kein Muezzin ruft zum
Gebet, und nur selten betet ein Usbeke fünfmal am Tag. Doch die meisten
Denkmäler sind heute Museen oder Handwerkerhöfe mit kleinen Läden. Schmiede
klopfen Kupfer, Frauen besticken Westen aus Samt, und in einem ehemaligen
Kindergarten in Samarkand knüpfen Mädchen Teppiche aus feinen, selbst gefärbten
Seidenfäden. Auch auf Bestellung, wie im vergangenen Jahr für die Deutsche
Botschaft in Usbekistan. Die Diplomaten orderten einen Teppich mit drei breiten
Streifen: schwarzblau, gefärbt mit Indigo, rot aus der Farbe der Dahlie, gelb
wie die Wüstenblume Spark.

WER GENUG HAT VON MOSCHEEN und Medresen, Museen und Minaretten, sollte abtauchen
in das Gewirr der kleinen Gassen. Die Bewohner staunen hier, außerhalb der
Touristenzonen, über fremde Gesichter. Ein Gast ist König in Usbekistan, und
gern werden Passanten hereingebeten: einen Tee trinken, Reis essen, eine
Geschichte erzählen.

Am schönsten sind die Häuser in Samarkand und Buchara. Die alte Mochtschera
besitzt so eins. Und außerdem einen Dickschädel, sagen die Verwandten. Sie
würden das Haus, das 150 Jahre alt ist, am liebsten noch heute abreißen lassen.
Es ist eine Ruine, baufällig und heruntergekommen, morsch das Holz, voll Schutt
die Zimmer. Aber die 73-jährige Mochtschera gibt es trotzdem nicht her, und wer
über die wackelige Leiter in den ersten Stock klettert, der weiß, warum. Über
die Decke aus runden Holzbalken kringeln sich feine Ornamente, winden sich zu
Schleifen, lassen Blumen wachsen - kein Zentimeter, der nicht bemalt wäre.
Schnitzereien aus Alabaster zieren die Wände. Kunstvoll eingelassene Schränke
haben kleine bunte Fächer, in die höchstens eine Teetasse passt.

Wer ins Zentrum von Buchara geht, trifft vielleicht auf Zarnigor, Zilola und
Oltinoy. Die drei Schwestern, die älteste ist 13 Jahre alt, betreiben einen
fliegenden Handel vor den zwei schönsten Medresen der Stadt. Schon morgens
warten sie auf Touristenbusse, im Gepäck bestickte Täschchen, Brillenetuis und
Mützen, die sie am liebsten an Deutsche und Franzosen verkaufen. Die, sagen die
Mädchen, feilschen am schlechtesten. Japaner drücken den Preis besonders
hartnäckig. Und die Spanier scheuchen die kleinen Händlerinnen oft weg wie
lästige Fliegen.

Manchmal laden die Mädchen ihre Käufer nach einem Plausch zum Essen ein, in ein
weiß getünchtes Lehmhaus im alten Buchara. Dort kocht eine Tante gegen ein
kleines Entgelt Plow, das usbekische Reisgericht. Die drei Mädchen hocken
derweil auf Sitzkissen unter der bunt bemalten hohen Decke und erzählen von
ihren Träumen: Nach Amerika möchten sie reisen, Fremdenführerin werden, einmal
raus hier, etwas anderes sehen. Polyglott sind sie schon jetzt. Sie sprechen
Tadschikisch mit den Freundinnen und Usbekisch mit den Eltern, Englisch mit den
Touristen und auch ein bisschen Französisch, Hebräisch, Japanisch, Deutsch,
Italienisch und Spanisch, und manchmal schicken sie E-Mails in die Fremde, aus
dem Internetcafe in Buchara. Nur Russisch, das können sie nicht.

DIE ERINNERUNGEN an die Sowjetunion sind manchmal gut versteckt. In Chiwa, der
kleinsten der drei Oasenstädte, steht außerhalb der alten Stadtmauer, etwas
abseits am Park, ein besonderes Nostalgiestück. Ein Riesenrad mit zerbeulten
Plastikschirmen und kaputten blauen Sitzen. Meist ist es ausgeschaltet, die
Gondeln wackeln ein bisschen im Wind. Der Besitzer sitzt an der Schaschlikbude
gegenüber und kommt mit seinem Schlüssel jederzeit über die Straße.

Neben dem Rad meckern Ziegen, Hühner laufen herum, es stinkt nach Misthaufen und
Stall. Doch dann schweben die Gondeln über Mais und Gemüsebeeten in die Höhe.
Der Blick wird frei über die lehmfarbene, goldglänzende Altstadt im Dämmerlicht,
die grünen Minarette, die Stadtmauer mit ihren runden Zähnen, den Fluss, in dem
Kinder plantschen. Weit hinten flirrt die Luft über dem unendlichen Sand der
Wüste.

"Wir würden der Welt gern das alte Samarkand zurückgeben" Denkmalschützer
Naberajew

Gern werden Passanten zum Tee auf einen Plausch ins Haus gebeten

Seidenteppiche als Souvenir

INFORMATION

Reisezeit: Am besten sind Herbst oder Frühjahr - so entgeht man der trockenen
Wüstenhitze, die im Sommer für Temperaturen um 50 Grad sorgt.

Einreise: Touristen brauchen ein Visum. Der Antrag lässt sich von der Website
www.uzbekistan.de herunterladen. Ausgefüllt mit dem Reisepass, einem Passfoto,
einem Überweisungsbeleg über die Visagebühr und einem frankierten Rückumschlag
an eines der beiden usbekischen Konsulate in Berlin oder Frankfurt schicken.
Gebühren, Kontonummern und Adressen stehen ebenfalls auf der Website.

Anreise: Die seriöse und mit soliden Flugzeugen ausgestattete Uzbekistan Airways
fliegt Taschkent viermal in der Woche direkt von Frankfurt aus an. Hin- und
Rückflug kosten etwa 630 Euro. Innerhalb von Usbekistan bringen Taxis und Busse
die Reisenden günstig von Stadt zu Stadt. Neben den großen Anbietern von
Studienreisen haben auch kleinere wie Lernidee (www.lernidee-reisen.de), UZE
Reiseservice in Frankfurt oder Biblische Reisen (www.biblische-reisen.de)
organisierte Usbekistan-Touren im Programm.

Übernachten: Wer eine schöne Privatunterkunft in Samarkand sucht, ist gut
aufgehoben in dem Gästehaus Muhandis, in einer schmalen Gasse am Mausoleum Gur
Emir gelegen. Im Hof sitzt man unter Maulbeerbäumen, und zum Frühstück gibt es
selbst gemachte Marmelade. Die freundlichen Hausherrinnen Asisa Hairadowa und
Kutbija Rafiewa bieten Stadtführungen auf Deutsch und Englisch an. Das Gästehaus
liegt in der Straße Iskandarowa 58, Telefon: 00998/662/35 20 92, Fax: -35 81 65,
E-Mail: muhandis@online.ru

In Buchara ist das kleine Privathotel Akbar-Musafar einen Besuch wert. Besonders
sehenswert in dem historischen Gebäude: der bemalte, mit Schnitzereien und
Antiquitäten ausgestattete Speisesaal. Die Hausherrin Mastora Kilitschewa, eine
temperamentvolle Tadschikin, die auch mit Antiquitäten handelt, bekocht ihre
Gäste selbst. Eine Übernachtung kostet zwischen 15 und 25 Dollar (ist
Zahlungsmittel). Eschoni Pir 22, Telefon und Fax: 00998/652/2245197.

Souvenir: Wer sich etwas Besonderes mitbringen will: Handgeknüpfte
Seidenteppiche aus Samarkand kann man schon vorher anschauen und reservieren
lassen über die Website www. silkrugs.50megs.com

Karte: Usbekistan

Bildunterschrift: Wie eine riesige Opernkulisse erscheint der berühmteste Platz
von Samarkand: der Registan mit seinen drei Koranschulen. Die Gebäude aus dem
15. bis 17. Jahrhundert sind heute Museen / In Chiwa, der Wüstenstadt an der
Grenze zu Turkmenistan, nutzen Händlerinnen westlichen Sonnenschutz. Die
weißblauen Ornamente der Koranschule sind typisch für Chiwa / Blick auf die
Gräberstadt Schah-i Sinda am Rand von Samarkand / Moschee im Mausoleum des
Volkshelden Pahlawan Mahmud. Die Stätte wurde erst lange nach seinem Tod im 19.
Jahrhundert in Chiwa gebaut / Usbekistan, das Land der Feste. Diesmal zur
Beschneidung eines Dreijährigen / Aus feinsten Seidenfäden knüpfen junge Frauen
In Samarkand wertvolle Teppiche /

Fotonachweis: HANS-JÜRGEN BURKARD

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Wie eine riesige Opernkulisse erscheint der berühmteste Platz von
Samarkand: der Registan mit seinen drei Koranschulen.Die Gebäude aus dem 15. bis
17. Jahrhundert sind heute Museen / In Chiwa, der Wüstenstadt an der Grenze zu
Turkmenistan, nutzen Händlerinnen westlichen Sonnenschutz.Die weißblauen
Ornamente der Koranschule sind typisch für Chiwa / Blick auf die Gräberstadt
Schah-i Sinda am Rand von Samarkand / Moschee im Mausoleum des Volkshelden
Pahlawan Mahmud.Die Stätte wurde erst lange nach seinem Tod im 19.Jahrhundert in
Chiwa gebaut / Usbekistan, das Land der Feste.Diesmal zur Beschneidung eines
Dreijährigen / Aus feinsten Seidenfäden knüpfen junge Frauen In Samarkand
wertvolle Teppiche /


                    Copyright  2002 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 13 von 30



                                     Stern

                                10. Oktober 2002

"Der konnt' doch kei Mück' totmache";
Entführung und Ermordung des elfjährigen Jakob von Metzler erschüttern das Land.
Beinahe so groß wie die Trauer ist die Fassungslosigkeit: Der mutmaßliche Mörder
Magnus G. kommt aus ordentlichem Elternhaus und war wegen seines sozialen Enga
gements beliebt. Seine verzweifelten Eltern suchen nach Gründen für die Tat

RUBRIK: Deutschland; S. 40 Nr. 42

LÄNGE: 3216 words


Lautlos öffnet sich das Eisentor. Langsam schwingen die Flügel auf, geben den
Weg frei in den schönsten Park von Frankfurt. Einen Garten mit 100-jährigen
Eichen und Buchen, die der Herbst färbt. Weit hinten, über Rhododendron-hügeln,
erhebt sich das Schieferdach der Villa Metzler. "Keine Durchfahrt" verkündet ein
Schild, dezent am Wegesrand platziert.

Ehrfürchtig bleiben die Schaulustigen vor dem offenen Tor zur Villa Metzler
stehen. Zwei junge Männer kommen heraus, bitten Kameraleute und Fotografen
ebenso höflich wie bestimmt, die Arbeit einzustellen. Die Familie von Metzler
möchte die Blumensträuße vor ihrem Tor betrachten. Eine Traube schwarz
gekleideter Menschen erscheint. Vater Friedrich fehlt, und Jakobs Mutter halten
die Gaffer für eine Hausangestellte: In blauen Jeans und weißem Polo-Shirt geht
Sylvia von Metzler an den Blumen entlang, lächelt traurig über den Plüsch-Panda,
den zwei Mädchen gebracht haben. Tröstend legt sie den Arm um Jakobs Schwester
Elena. Nach ein paar Minuten verschwindet die Familie wieder in ihrem Park.

Die beiden Mädchen, die den Panda gebracht haben, machen sich auf den Heimweg.
Weit haben sie es nicht. Die Mörfelder Landstraße rauf, am Louisa-Park vorbei
bis zur S-Bahn-Brücke. Nach drei Minuten Fußweg sind die Kids in einer anderen
Welt. Jenseits der Bahn stehen keine Villen mehr. Sozialbauten säumen die
Landstraße. Kissel-Siedlung und Heimatsiedlung. Dazwischen Supermarkt und
Lottobude, wohin die kleinen Leute mit dem Traum vom großen Geld einmal pro
Woche pilgern. Wo die Kids im "Wienerwald" eine "Kickbox" knabbern,
Hähnchenstücke mit Pommes und Tunke für 3,55 Euro . Dies ist die Welt des Magnus
G., des Mannes, der Jakob von Metzler ermordet haben soll.

Aufgewachsen ist er in der Heimat-siedlung, die einmal ein vorbildliches
Kleine-Leute-Quartier war - vor 70 Jahren. Schnurgerade Flachdach-Wohnblocks mit
Wintergärten entlang der ganzen Gartenfront und Baumreihen auf den Grünflächen.
Unter den Linden heißen die Sträßchen, unter den Platanen, den Kastanien, Buchen
und Akazien. Gebaut wurde die von außen wie eine Wagenburg wirkende Siedlung von
der Angestelltengewerkschaft für ihre Mitglieder. Im Krieg zerstört und nachher
wieder aufgebaut.

Dazwischen Unterkünfte für US-Soldaten und Sammellager für befreite
Zwangsarbeiter. In den fünfziger Jahren von der Neuen Heimat gekauft und nach
deren Pleite an die Nassauische Heimstätte gefallen. Heute 1100 Sozialwohnungen,
in die immer mehr Ausländer ziehen. Die Heimatsiedlung in Sachsenhausen, eine
Achterbahnfahrt durch deutsche Geschichte.

1974 zog Familie G. "unter die Platanen", weil Vater Günter bei der Neuen Heimat
als Bauzeichner arbeitete. Mit den beiden Söhnen fuhr das Ehepaar am Wochenende
zum Wandern in den Rheingau. "Verbilligte Bahnkarte bis Geisenheim", erinnert
sich der Vater. "Wir waren nicht so gestellt, dass wir groß Urlaub machen
konnten." Zu viert lebten die G.s in der Dreieinhalbzimmerwohnung, 1984 kam noch
der pflegebedürftige Großvater dazu. Mutter Maria, eine ausgebildete
Kindergärtnerin, blieb zu Hause und kümmerte sich um die Kleinen. 17 Jahre lang.
Erst als in den Neunzigern ihr Mann krank wurde und nicht mehr arbeiten konnte,
kehrte sie in den Beruf als Erzieherin zurück. Auf eine halbe Stelle. Große
Sprünge konnten die G.s nie machen.

Trotzdem haben sie ihre Jungs anständig groß gekriegt. Beide haben ihr Abitur
gemacht, auf der Carl-Schurz-Schule in Sachsenhausen, in die auch die
Metzler-Kinder gehen. Beide Jungen haben studiert, Pädagogik der ältere, Jura
der jüngere: Magnus. Mit 27 Jahren stand "Maggi" mitten im Staatsexamen.

IN IHREN GLÜCKLICHSTEN MOMENTEN hat Maria G. manchmal gedacht: "Was waren wir
für eine nette Familie. Was haben wir für tolle Söhne." Jeden Freitag mittag
sind ihre Jungs zum Essen gekommen, als sie schon längst eigene Wohnungen
hatten. "Bis zuletzt", sagt Vater Günter. Er meint den Freitag, an dem Jakob von
Metzler entführt wurde. Der Familienfreitag, "das ist bei uns wie das Amen in
der Kirche", sagt der Vater. Wegen seines steifen Beines kann er kaum laufen.
Deshalb bedeutet ihm der Besuch seiner Söhne besonders viel.

Am Freitag der vorletzten Woche hatte Günter G. Kartoffelpuffer gemacht. Seit
seine Frau wieder in einem Sachsenhäuser Kindergarten arbeitet, kümmert sich der
Frührentner um das Mittagessen. Alles war wie immer. Außer dass Magnus um halb
zwei anrief und sagte, er komme ein bisschen später. Um zwei war er dann da und
machte sich über die Kartoffelpuffer her. Sprach mit dem Vater über Fußball und
mit dem Bruder über dessen neue Möbel. Als ob nichts gewesen wäre.

Dabei hatte Magnus G., so die Ermittler, in den dreieinhalb Stunden vor dem
Essen den elfjährigen Jakob von Metzler entführt und erstickt, einen
Erpresserbrief am Parktor der Metzlerschen Villa deponiert, die Leiche in einem
Teich versenkt, Jakobs Kleidung und Schulranzen in einem Altpapiercontainer
entsorgt. Unvorstellbar, nicht nur für seine Eltern.

Als am Montagabend kurz vor Mitternacht, drei Tage nach dem Reibekuchenessen,
die Polizei bei G.s schellte, glaubte Mutter Maria, einem ihrer Söhne sei etwas
zugestoßen. Aber die Beamten teilten der entsetzten Frau mit, dass sie ihren
Jüngsten wegen einer Entführung festgenommen hätten. Maria G. bot an, ihren Sohn
zur Preisgabe des Verstecks zu bewegen. "Ich wollte das Leben des Kindes
retten", sagt sie.

Am nächsten Morgen gehen die Kriminalpolizisten auf den Vorschlag ein. Mit dem
Streifenwagen bringen sie die Mutter zu ihrem Sohn. Magnus hockt im
Vernehmungszimmer, bekleidet mit dem weißen Overall, den ihm die Spurensicherer
gegeben hatten, Handschellen an einer Hand. Neben ihm ein Kripo-Mann. Als
"Maggi" seine Mutter sieht, steht er auf. Sie geht auf ihn zu und nimmt den fast
zwei Meter langen Sohn in den Arm. "Magnus, Magnus, was ist los?" Der 27-jährige
Mann bekommt zunächst keinen Ton heraus, weint haltlos wie ein kleiner Junge.
Dann stammelt er: "Es ist furchtbar. Ihr müsst weg. Ihr seid in Gefahr. Ich
werde erpresst."

DEM KRIPO-MANN wird es zu viel. "Belügen Sie doch Ihre Mutter nicht", herrscht
er den Festgenommenen an. "Magnus, sag der Polizei, wo der Junge ist", bettelt
Maria G. "Lebt er denn überhaupt noch?", fragt sie. - "Ich hoffe es, ich hoffe
es sehr." - "Dann sag, wo er ist!" Doch Magnus macht zu. "Ich muss erst mit dem
Anwalt sprechen, mit ihm etwas aushandeln", sagt er und lässt seine Mutter
stehen. Kurz darauf verrät G. den Ermittlern das Versteck der Leiche.

Seitdem sucht die Familie nach Erklärungen. Was hat ihren Magnus aus der Spur
gebracht? "Als ob plötzlich etwas in ihn gefahren wäre!" Mutter Maria denkt an
den Teufel. Die streng katholische Frau hockt in ihrem Korbsessel. Immer wieder
schlägt sie die Hände vors Gesicht und schluchzt. Versucht, tief und ruhig zu
atmen, um die Weinkrämpfe zu unterdrücken. Ihr Mann spürt die Tränen schon gar
nicht mehr, die ihm übers Gesicht strömen. Immer wieder greift seine Frau nach
seiner Hand, um ihn zu trösten. Aber es nützt nichts. Günter G. sitzt auf dem
bunten Stoffsofa, das steife Bein von sich gestreckt. "Ach, Lütte, das ist
kaputt", sagt er, wenn seine Frau Erinnerungen an den lieben Magnus wachruft,
den Jungen auf den Bildern an der Wohnzimmerwand.

Niemand in Sachsenhausen hätte Magnus G. dieses Verbrechen zugetraut. "Der
konnt' doch kei Mück' totmache", sagt sein Vater. "Er ist ein zurückhaltender,
offener, fröhlicher Typ", sagt sein Kumpel Andreas, "keiner, der kleine Kinder
umbringt." Und der Wirt seiner Stammkneipe Plateau ist sich sogar sicher, dass
Magnus "es nicht war. Der ,Maggi` ist harmlos wie ein Schaf."

Als lammfromm schildern Magnus auch seine Freunde aus der
St.-Bonifatius-Kirchengemeinde in Sachsenhausen. Sie war ein Jahrzehnt lang G.s
Lebensmittelpunkt. Als Zehnjähriger fuhr er mit der Kirche zum ersten Mal in
eine Sommerfreizeit. In Kirchähr, einem Jugendfreizeithaus des Bistums Limburg,
gefiel es ihm so gut, dass er als Jugendlicher dort selbst Kinderferien leitete.
Für zehn- bis 14-jährige Kids organisierte "Maggi" Fußball- und
Tischtennisturniere, verwahrte ihre 80 Mark Taschengeld, las im Gottesdienst
Bibeltexte vor.

",MAGGI` HAT NIE SEIN ALTER raushängen lassen", erzählen die Jungs, deren
Gruppenleiter Magnus war. "Er stellte sich auf eine Stufe mit uns, nie drüber.
Vom Kopf her gehörte er eher zu uns als zu den Großen", sagt Andreas, 19, einer
der Jungen aus dem Sommerlager. Die Boni-Kids, wie sich die Ferienclique von St.
Bonifatius nennt, blieben die Freunde des 27-jährigen Jurastudenten. Für sie war
er "keine Respektsperson, kein Vorbild, nur ein ganz normaler Kumpel". Mit ihnen
zog er durch die Ebbelwei-Kneipen Alt-Sachsenhausens und ins Waldstadion, um die
Eintracht anzufeuern. Offensichtlich fühlte sich Magnus bei ihnen sicherer als
unter Gleichaltrigen. Warum? Gerichtspsychologen werden es zu ergründen
versuchen.

Pädophile Neigungen jedenfalls, die G. auf der Suche nach einem Mordmotiv in der
Presse angedichtet wurden, haben die jungen Burschen nie an ihm bemerkt. Und
sein Freund Guido, mit dem er jahrelang die Freizeiten leitete, hat "so was" bei
Magnus auch nie erlebt. "Dabei hätte es genügend Gelegenheiten gegeben", meint
er, "und aufgefallen wäre es in all den Jahren sicher auch."

SO LEBTE MAGNUS G. in seiner kleinen Welt, ein echt "Sachsehäuser Bub". Als er
bei den Eltern auszog, nahm er sich eine kleine Wohnung - in der Kissel-Siedlung
auf der anderen Seite der Mörfelder Landstraße. Seinen Zivildienst leistete er
beim Roten Kreuz - als Altenbetreuer in Sachsenhausen. Den
Eintracht-Fußballfanklub, den er gründete, nannte er "South Force".
Sachsenhausen liegt am Südufer des Mains.

Doch irgendwann - vor zwei, drei Jahren, sagen seine alten Kumpels - begann
"Maggi" sich zu verändern. Beim Studium lernte er andere Leute kennen. Vincent
und Victor zum Beispiel, die Rechtsanwaltssöhne vom feinen Lerchesberg, deren
Eltern ein Ferienhaus auf Ibiza hatten, in das sie den "Maggi" aus der
Heimatsiedlung öfter mitnahmen. Basti und Arne, mit denen er in gestylten
Schuppen wie dem Hopper's am Schweizer Platz rumhüpfte. "In unserer Clique gab
es niemanden, der ein Problem damit gehabt hätte, mal zwei Wochen zum Skilaufen
in die Alpen zu fahren", sagt Arne cool. "Mein Vater mosert immer, ich lebte,
als hätte ich ein Einkommen von 12 000Mark." "Rich Boys Club" nennen die Männer
aus der Mordkommission "Maggis" neue Freunde. "Vergessen Sie das mit der
Pädophilie", sagt einer von ihnen, "der wollte an die Million!"

G.s Verteidiger wird nicht müde, seinen Mandanten als den netten Jungen von
nebenan zu verklären. "Mit dem würden Sie Ihre Tochter zum Opernball schicken",
meint Rechtsanwalt Hans Ulrich Endres. Was der Advokat übersieht: Allein die
Flanierkarte bei derart elitären gesellschaftlichen Ereignissen kostet ein paar
hundert Euro. Das konnte sich "Maggi" gar nicht leisten.

G. HATTE SCHON MÜHE, das Tempo mitzugehen, das seine reichen Freunde vorlegten.
Magnus gab Schülern Nachhilfeunterricht, jobbte als Promoter für Ravensburger
Spiele in Kaufhäusern. Mit Kindern umgehen, das konnte er schließlich. Bei
seinen Reisen von Stadt zu Stadt übernachtete er, um Hotelkosten zu sparen, in
dem alten Honda Civic, den er von seinem Vater übernommen hatte. Mit so einer
Karre imponiert man natürlich niemandem. Eines Tages kurvte "Maggi" mit einem
schicken Mercedes CLK durch Sachsenhausen. Das sei sein Dienstwagen, erzählte er
den Boni-Kids, den habe ihm die Rechtsanwaltskanzlei, in der er jobbe, zur
Verfügung gestellt. Wahrscheinlich war er geliehen.

Frauen hatten bis dahin im Leben des Magnus G. keine Rolle gespielt. "Er war
vielleicht nett", meint sein Fußballkum-pel R., "aber nicht der Typ, der Mädchen
beeindruckte. Dazu war er zu schüchtern." Kein Wunder, dass G.s erste wirkliche
Freundin ein 16-jähriges Mädchen war: Katharina. G. lernte sie vor einem Jahr
auf einer Party kennen. Im Mai wurde es ernst. "Es war seine erste große Liebe",
sagt Maria G., "als Mutter merkt man das."

Für seine "Katha" tat "Maggi" alles. Morgens fuhr er sie zur Carl-Schurz-Schule,
mittags holte er sie ab. Wenn sie ihre Schultasche vergessen hatte, brachte er
ihr die auch noch zwischendurch. Teure Kosmetika kaufte sie sich von seinem
Geld, Schickimicki-Markenklamotten schenkte er ihr. In die "Flitterwochen" nach
Florida flog das junge Glück. Drei Wochen Sonne, Ferienhaus und Mietwagen
inklusive. Anschließend ging G. noch mal mit dem Rich Boys Club zehn Tage in
Ibiza auf Tour.

Über Katharina lernte Magnus die Metzler-Kinder näher kennen. Jakobs Schwester
Elena geht in dieselbe Jahrgangsstufe der Carl-Schurz-Schule wie Katharina.
Bruder Franz-Albert ist Eintracht-Anhänger wie "Maggi", und die Frankfurter
Fangemeinde ist nach dem Absturz in die zweite Liga überschaubar geworden. Auch
Jakob von Metzler gehörte dazu. Der Kleine saß mit Vater Fritz in der
VIP-Lounge. Manchmal holte Jakob auch seinen "Freund" Jan-Aage Fjörtoft in die
Box der Wichtigmänner. Der Frankfurter Kult-Kicker aus Norwegen gratulierte dem
kleinen Jakob persönlich zum achten Geburtstag. Der Schatzmeister des Vereins
hatte den Stürmer mit Trikot und Wimpel zur Villa der Metzlers geschickt. In die
ärmliche Zweizimmer-wohnung des Fanklub-Vorsitzenden "Maggi" hat sich noch nie
ein Eintracht-Spieler verirrt. Aber Vater G. sponsert ja auch nicht die
Eintracht.

Friedrich von Metzler hingegen, Miteigentümer der ältesten Privatbank am Platze,
fördert den heimischen Fußballklub. Und nicht nur den. "Ich habe Vorteile von
der Gesellschaft", sagte er einmal. "Wenn es mir besser geht als anderen, sollte
ich etwas zurückgeben." Gemäß diesem Credo unterstützt die Bankiersfamilie
Metzler, seit 100 Jahren von erblichem Adel, Kunst, Kultur und Wissenschaft
ihrer Heimatstadt. Millionen fließen in Museen, Universität und Hospitäler.
Sogar dem Alt-Sponti, früheren Currywurstbrater und heutigen Variete-Betreiber
Johnny Klinke aus Joschka Fischers Frankfurter Entourage griff Metzler diskret
unter die Arme. Und Johnny verneigt sich vor dem edlen Spender: "Er ist der gute
Banker. Die andern sind doch nur Funktionäre des Geldes, die diese Stadt nicht
begriffen haben, die sich mit ihren Frauen draußen im Taunus in ihren
Tablettenburgen verschanzen."

Die Metzlers führen in der Tat ein vergleichsweise offenes Haus. Wer ziemlich
weit oben in der Frankfurter Kulturszene ankommt, wird schon bald im
Metzlerschen Salon der Gesellschaft vorgestellt. Besteht er die Musterung,
stehen ihm in Frankfurt viele Türen offen.

Nicht nur Kulturgrößen haben Zutritt zur Villa an der Mörfelder Landstraße.
"Klassenkameraden und Freunde der Kinder gingen ein und aus", erzählt Hans
Hermann Reschke, früherer Partner des Bankhauses "B. Metzler seel. Sohn & Co"
dem stern. "Die Eltern sind relativ unprätenziös. Die Familie lebt schließlich
seit 328 Jahren in Frankfurt, sie lebt in und mit ihrer Stadt." Deshalb auch die
Entscheidung, die Kinder in öffentliche Schulen zu schicken. "Natürlich leben
sie mit diesem Reichtum im Hintergrund", stellt Reschke nüchtern fest. "Aber sie
wurden in dem Bewusstsein erzogen, dass sie auch Verantwortung tragen." Bei
Feiern in der Villa entzückte Jakob die Damen im Anzug mit Fliege. "Ein
charmanter kleiner Kavalier", schwärmt die Modejournalistin Jutta W. Thomasius.

DER KLEINE KAVALIER IST TOT. Getötet von Magnus G., dem netten jungen Mann aus
der Kleine-Leute-Siedlung auf der anderen Seite des Bahndamms. Dem Studenten,
der Geld brauchte, um mitspielen zu können im Rich Boys Club. Um einem
16-jährigen Mädchen, das er für seine große Liebe hält, etwas bieten zu können.
Oder steckt noch mehr hinter der Tat? "Vielleicht gab es unheimliche Hassgefühle
auf die Familie", mutmaßt der Hannoveraner Kriminologe und Justizminister
Professor Christian Pfeiffer. "Es könnte sein, dass sich der Täter als Verlierer
fühlte und es nicht verkraftete, so nahe neben Menschen zu leben, die auf der
Sonnenseite des Lebens standen, als Mäzene auftraten und ein großzügiges Leben
führten."

Seit Wochen hat G. die Entführung geplant, nach Einschätzung der Ermittler den
Kontakt zu den Metzler-Kindern gezielt gesucht. Er chauffiert sie in seinem
Wagen von der Carl-Schurz-Schule nach Hause, er wartet auf seine Chance. Er muss
den kleinen Jakob allein erwischen. Am Freitag vor den Herbstferien ist es so
weit. Elena geht nach der Schule mit Freundinnen zum Brunch. Jakob fährt per Bus
allein nach Hause. An der Haltestelle beim "Wienerwald" spricht G. ihn an, lockt
ihn unter einem Vorwand in seine Wohnung gegenüber.

Nach dem stern vorliegenden Informationen drängt sich ein neuer Verdacht auf:
Demnach könnte der Kinderfreund aus Sachsenhausen dem schmächtigen Kerlchen ein
spannendes Rollenspiel vorgeschlagen haben: Entführung. Jakob könnte es
mitgemacht haben. Wie die Kinder im kirchlichen Ferienlager, wenn der "Maggi"
ihnen was vormachte. Bis das Spiel todernst wird. G. verknebelt dem Jungen erst
den Mund und dann die Nase mit Klebeband. Jakob von Metzler erstickt qualvoll.
Ins Bettlaken gewickelt, schafft der Mörder seine Leiche weg. Und fährt
anschließend zum Kartoffelpufferessen bei den Eltern.

Magnus G.s Mutter Maria weiß nicht mehr, was sie denken soll. Nur eines weiß sie
ganz sicher: Auch sie hat am vorletzten Freitag einen Sohn verloren. "Der
Magnus, den ich geliebt habe, ist tot", sagt sie. "Für den anderen Magnus, der
im Gefängnis sitzt, muss ich jetzt da sein."

Maria G. verdrängt nicht, dass ihr Sohn den Metzlers viel schlimmeres Leid
angetan hat als ihr. Am Samstagnachmittag, im Schutz der frühen Dämmerung, ist
sie zum Tor der Villa gegangen. Ganz allein hat sie vor dem Blumenmeer für Jakob
gestanden, geweint und gebetet. Die Mutter bekommt die Bilder nicht
übereinander: das helle, freundliche, das ihren lieben Magnus zeigt, und das
finstere, bedrohliche des Mannes, der das hier verursacht hat. Maria G. hat das
Bedürfnis, mit einer anderen Mutter darüber zu sprechen. Aber einfach zu
klingeln, dazu fehlt ihr an diesem verregneten Herbstabend der Mut.

MITARBEIT: GERD ELENDT, INGRID EISSELE, MARKUS GRILL, DETLEF SCHMALENBERG,
REGINA WEITZ, TILMAN WÖRTZ

Karte: Frankfurt-Sachsenhausen - Die Orte des Dramas

Bildunterschrift: Magnus G., wie ihn Verwandte und Freunde kannten: ein offenes
Gesicht, ein "zurückhaltender, aber fröhlicher Typ". Der 27 Jahre alte
Jurastudent stand mitten im Ersten Staatsexamen / Das Anwesen der Metzlers in
Sachsenhausen. Schulfreunde und Nachbarn haben vor der Einfahrt Blumen und
Stofftiere niedergelegt. Die Motive des Ex-Jugendleiters Magnus G. sind
rätselhaft. An der Haltestelle, schräg gegenüber seiner Wohnung, lauerte Magnus
dem Jungen auf / Magnus G. auf dem Weg zum Haftrichter. Er trägt den weißen
Overall der Spurensucher, den er auch anhat, als seine Mutter ihn im Beisein der
Polizei anfleht zu sagen, wo er Jakob von Metzler versteckt hält. Nach G.s
Hinweis finden die Beamten die Leiche des Jungen in einem Weiher bei Rebsdorf /
So kannten ihn die Jugendfreunde und Mitglieder der Bonifatius-Gemeinde:
Ausgelassen tollt Magnus G. mit anderen Jugendlichen während der Kirchenfreizeit
2000 in Kirchär bei Montabaur / Das Bankhaus "B. Metzler seel. Sohn & Co" in der
Frankfurter City. Miteigentümer Friedrich von Metzler und seine Frau Sylvia
gehören zu den ersten Kreisen der Stadt, unterstützen Kunst, Kultur und
Wissenschaften mit Millionen /

Fotonachweis: STEFAN ENDERS, BERTRAM SOLCHER, MICHEL GUYONNET, BILD ZEITUNG,
MICK GROSSE

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Magnus G., wie ihn Verwandte und Freunde kannten: ein offenes Gesicht,
ein "zurückhaltender, aber fröhlicher Typ".Der 27 Jahre alte Jurastudent stand
mitten im Ersten Staatsexamen / Das Anwesen der Metzlers in Sachsenhausen.
Schulfreunde und Nachbarn haben vor der Einfahrt Blumen und Stofftiere
niedergelegt.Die Motive des Ex-Jugendleiters Magnus G. sind rätselhaft.An der
Haltestelle, schräg gegenüber seiner Wohnung, lauerte Magnus dem Jungen auf /
Magnus G. auf dem Weg zum Haftrichter.Er trägt den weißen Overall der
Spurensucher, den er auch anhat, als seine Mutter ihn im Beisein der Polizei
anfleht zu sagen, wo er Jakob von Metzler versteckt hält.Nach G.s Hinweis finden
die Beamten die Leiche des Jungen in einem Weiher bei Rebsdorf / So kannten ihn
die Jugendfreunde und Mitglieder der Bonifatius-Gemeinde: Ausgelassen tollt
Magnus G. mit anderen Jugendlichen während der Kirchenfreizeit 2000 in Kirchär
bei Montabaur / Das Bankhaus "B.Metzler seel.Sohn & Co" in der Frankfurter Cit
y.Miteigentümer Friedrich von Metzler und seine Frau Sylvia gehören zu den
ersten Kreisen der Stadt, unterstützen Kunst, Kultur und Wissenschaften mit
Millionen /


                    Copyright  2002 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 14 von 30



                                     Stern

                                  8. Mai 2002

Die Rangliste des Verbrechens;
KRIMINALITÄT / In Berlin und Hamburg ist die Zahl der Straftaten FAST DOPPELT SO
HOCH wie in München oder Stuttgart

RUBRIK: News; S. 33 Nr. 20

LÄNGE: 326 words


Hamburg weiterhin auf Platz 1, Berlin legte noch mal um 15271 Straftaten zu, und
Schwerin rückte um gleich acht Plätze nach vorn in der deutschen
Kriminalitätsstatistik, die ehemalige Verbrechensmetropole Frankfurt/Main
reduzierte die absolute Zahl ihrer Fälle um stolze 7005. Das belegen die vom BKA
in einer Städteübersicht zusammengestellten Kriminalitätsraten für 2001.

Diese Ranglisten zeigen die Zahl der registrierten Straftaten im Verhältnis zur
Wohnbevölkerung (Fälle pro 100000 Einwohner). Aufgeführt sind die
Landeshauptstädte und alle Städte mit mehr als 200000 Einwohnern.

Dabei kommt der Osten nicht gut weg: In Schwerin wurden mit 2206 Fällen die
meisten Ladendiebstähle angezeigt, gefolgt von Magdeburg (2127) und Erfurt
(1773).

In ostdeutschen Städten verschwanden vergleichsweise auch die meisten Autos in
Deutschland. Rostock registrierte 651 gestohlene Wagen pro 100000 Einwohner, vor
Potsdam (484) und Magdeburg (363). Im Bereich schwere Körperverletzung ist
Berlin Spitzenreiter. Mit 348 Delikten je 100000 Einwohner lag die Hauptstadt
vor Lübeck (333) und Kiel (302).

Beängstigend sind die Zahlen aus dem Ruhrgebiet. Noch immer werden
Vergewaltigungen und sexuelle Nötigungen mit umgerechnet 28 Fällen am häufigsten
in Köln angezeigt. Platz 2 und 3 in der Rangliste belegen Bremen (26) und
München (21). Köln ist auch führend beim Wohnungseinbruch: Die Domstadt liegt
mit 649 Fällen vor Hamburg (500) und Aachen (498).

Die schlimmsten Verbrechen ereigneten sich jedoch häufiger im hohen Norden. Auf
den vorderen Plätzen bei Mord und Totschlag liegen Bremen (9) und Hamburg (7).
Den dritten Platz teilen sich mit je sechs Fällen pro 100000 Einwohner die
Städte Dortmund, Frankfurt (Main), Halle (Saale) und Karlsruhe.

Die meisten Raubüberfälle zählten, wie im Jahr zuvor, Hamburg (308), Halle (279)
und Bremen (257), immerhin ein leichter Rückgang. Sicherste Stadt Deutschlands
ist Hagen - wie bereits 1999.

\ff\Tabelle: Gefährliche Pflaster

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH


                    Copyright  2002 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 15 von 30



                                     Stern

                                  8. Mai 2002

Baselitz und Bohnensuppe, Party bei Picasso;
Schauplatz Museum / LANGE NACHT / Nach Einbruch der Dunkelheit durch Museen
schieben und Kultur gucken: Kaum ein kulturelles Konzept ist in Deutschland so
erfolgreich wie die Idee der "Langen Nächte". Zum Beispiel in Stuttgart

RUBRIK: Extra; S. 4 Nr. 20

LÄNGE: 1624 words


Das kleine Schwarze und dazu hoch hackige Schuhe? Vergessen Sie's! Für Nächte
wie diese kleiden Sie sich am besten so, als müssten Sie ein süddeutsches
Mittelgebirge besteigen. Jeans, Windjacke, eine Thermosflasche voll Kaffee und
bequeme Treter.

Denn so eine "Lange Nacht der Museen" ist harte Arbeit. Braucht Kondition,
spitze Ellbogen und Geduld. Schlange stehen vor den überfüllten Shuttle-Bussen,
Warten an der Museumskasse, Pipi verkneifen im Pulk vor dem Klo.

Samstagabend, Tagesschauzeit. Vor der Galerie der Stadt Stuttgart wartet die
Gymnasiastin Stefanie Opitz mit ihren Freunden vor geschlossener Tür. Irgendwann
öffnet sich die Tür einen Spalt, das nächste Dutzend Besucher darf rein in die
Ausstellung des Amerikaners Duane Hanson. Genau 15 Minuten für Hansons
Alltagsmenschen, die so traurig und entrückt wirken: der Cop, das Touristenpaar,
der Mann auf dem Rasenmäher, alle aus Polyesterharz und lebensechter als die
Wachsfiguren von Madame Tussaud. Dann muss Stefanie wieder raus.
Sicherheitsgründe, so heißt es, damit die wertvollen Objekte im Gedränge keinen
Schaden leiden. Dafür stand sie klaglos fast eine Stunde lang Schlange. Manche
Besucher sogar drei Stunden.

Schon am nächsten Tag hätten sie die dicken Damen von Hanson wieder in aller
Ruhe betrachten können. Wozu also der Bildersturm? "Es ist die Atmosphäre, Kunst
mal anders zu erleben, nicht so steif", sagt die Schülerin.

Kaum ein kulturelles Konzept ist in Deutschland so erfolgreich wie die Idee der
"Langen Nächte". Berlin begann, Stuttgart, München, Köln, Frankfurt und Hamburg
zogen nach, inzwischen werben mehr als 40 Städte mit Museums-Hopping. Einmal pro
Jahr, in Berlin sogar zweimal, stürmen die Massen in die ehrwürdigen Häuser, als
gälte es, sich mit einem Notvorrat an Kunst einzudecken - 25 000 waren es
zuletzt in Stuttgart, 30 000 in Hamburg, 50 000 in Berlin und München. Selbst
kleinere Städte wie Mannheim, Ludwigshafen und Heidelberg haben die Idee
übernommen - und bringen es damit locker zusammen auf 30 000 Besucher.

Das Rezept lässt sich auf eine simple Formel bringen: Picasso plus Party. Eine
clevere Möglichkeit, Kultur unters Volk zu bringen - vor allem
Dauerausstellungen, die sonst kaum beachtet werden. Als Volker Hassemer die
erste "Lange Nacht" in Berlin organisierte, ärgerten sich die Museumsmacher
nicht so sehr über leere Säle, sondern darüber, dass sich das Volk
ausschließlich in spektakuläre Sonderausstellungen drängte. Hassemer, damals
CDU-Kultursenator, stellte die Sache einfach auf den Kopf: Warum nicht
Ereignisse dazu nutzen, um die "schlafenden Riesen" mit ihren unentdeckten
Kunstschätzen attraktiver zu machen? "Bis dahin bestand ein Ereignis im Museum
darin, die Tür morgens aufzuschließen und abends - zufrieden, dass nix passiert
war - wieder zu schließen."

Mit solcher Bräsigkeit ist es nun vorbei. Der nächtliche Run selbst aufs
Heimatmuseum hat auch die letzten Bedenkenträger landauf, landab überzeugt.
Häppchen, Sekt oder hausgemachte Bohnensuppe sind das Mindeste, was Museen in
der Nacht der Nächte bieten - viele ködern die Besucher mit richtigem
Begleitprogramm: mittelalterlich-derbem Theater, Versteigerung von
"Kulturballast", Musik aus der Pariser Metro, einer Performance mit Kettensäge.

Um Mitternacht einen Chagall zu besuchen ist ein bisschen, als würde man bei
Dunkelheit ins Freibad einsteigen. Gemeinsam ist es noch schöner, das Kribbeln
im Bauch, der Regelverstoß: Das Volk erobert die Tempel der Kunst. Ganz legal,
für zehn Euro im Schnitt, Fahrt im Pendelbus inklusive.

Die führt zum Beispiel zum Museum Schloss Rosenstein, das auf einem Hügel hoch
über Stuttgart liegt. Frühlingslau, die Nacht. Das letzte Stück auf dunklen
Wegen hinaufgetastet, vorbei an den marmorkühlen Grazien im Lustgarten, deren
Popos drall und unschuldig aus dem Dämmer leuchten. "Man kann im Leben nichts
versäumen als die Liebe", sagt die Museumsfrau in Monika Marons Buch "Animal
triste", die ihrem Liebhaber im Naturkundemuseum begegnet, unter dem Skelett des
Brachiosaurus. Hier ist Gelegenheit dazu, vor den ausgestopften Erdferkeln oder
zu Füßen des monströsen Riesenmeerwals. "Haremswächter" nennt sich der Drink des
Abends, "Wüste(n)Nacht" ist das Motto. Die kubanische Tänzerin von Big Bom lässt
die Hüften kreisen, das Publikum wiegt sich im Rhythmus der Trommeln.

In der Stuttgarter Staatsgalerie führt Tanja Christiane Mühlbrett eine
andächtige Schar durch die Säle. Erstaunlich ruhig ist es im berühmtesten Museum
der Stadt. Während der Teppich die Geräusche Hunderter Füße schluckt, erklärt
Frau Mühlbrett den Besuchern Joseph Beuys so geduldig, dass jeder den
Provokateur endlich zu verstehen glaubt, selbst seinen umstrittenen Fettstuhl.

Der hockt wie eine Unke in einer Ecke des Museums. "Es geht nicht um schön oder
hässlich, sondern um eine Idee", belehrt sie. "Hier wird der schöpfende Mensch
dargestellt - Fett ist eines der energiereichsten Materialien überhaupt." Der
Meister selbst hat es drastischer formuliert. Der Stuhl stehe für die
menschliche Anatomie, "die Region von Wärmeprozessen der Verdauung und
Ausscheidung, der Sexualorgane und einer interessanten chemischen Umwandlung,
die auf seelischer Ebene zu der Willenskraft in Beziehung gesetzt werden kann."

So genau wollen wir es gar nicht wissen. Wir wühlen lieber in den Gedärmen der
Stadt. "Kegelenstraße, Ateliers im Friedel", gibt der Busfahrer durch. In den
baufälligen Ateliers wurde einst die famose Ahoi-Brause in bunten Tütchen
produziert. Jetzt tummeln sich hier unten die Künstler. "Bitte warten, die Räume
sind voll." Im Keller durchwabert Modergeruch die Dunkelheit, unter den Füßen
knirschen zersprungene Fliesen. Glühlampen beleuchten zehn Waschbecken, an deren
Seite Moos wuchert. Auf dem Grund die immergleiche Schrift: "Meine Hände sind so
blutig wie die deinen, aber ich schäme mich dafür, dass mein Herz so weiß ist."

Drei Stockwerke höher verfliegt der Grusel bei Hanfbier und Holunderblütensekt.
"Ich könnte die Museen auch an jedem anderen Tag sehen", sagt Janne Lempe, 26,
Studentin der Bildhauerei. "Aber es ist das Happening, was mich reizt." Dass aus
dem Happening kein Rummel wird, darauf achten schon die Veranstalter. Bei der
Auswahl wird gesiebt, Ramschläden oder die Kunstabteilung des Kaufhauses haben
keine Chance.

Es sind beileibe nicht bloß Banausen und Landeier, die sich mit der Bierflasche
in der Hand an kostbaren Exponaten vorbeischieben, während Michael Jackson aus
dem Lautsprecher japst. Auch viele Kulturgänger nutzen die "Lange Nacht", wie
eine Untersuchung des Berliner Instituts für Museumskunde ergab. Zwei Drittel
des Berliner Publikums besuchen mindestens viermal pro Jahr ein Museum. Sie
treibt Neugier und Entdeckerdrang auf unbekannte Adressen. Wer kennt schon das
Brauereimuseum Friedrichshagen, die Gedenkstätte in Hohenschönhausen oder die
vielen kleinen Galerien, in die man zufällig gespült wird, weil der Bus dort
hält?

In Stuttgart hat die Staatsgalerie Freikarten verteilt, um herauszufinden, ob
die Nachtschwärmer an normalen Museumstagen wiederkommen. Das Ergebnis war
enttäuschend. Trotzdem - und obwohl die "Lange Nacht" 12 000 Euro gekostet hat -
denkt das Museum nicht daran, die Aktion zu boykottieren. Schließlich sind 13
000 Besucher in einer Nacht ein Argument, wenn es um die ewig drohenden
Kürzungen von Subventionen geht. "Und wir sprechen damit ein junges Publikum
an", sagt Beate Wolf. Das will langfristig gehätschelt und umworben werden.

So sieht man es auch im Mercedes-Benz Museum. Hier ist heute fast alles erlaubt,
was sonst nicht geht. Eine Runde im legendären Rennsportwagen 300 SL drehen, Hot
Dogs und Quarkbällchen vor dem ersten Automobil kauen. Als die Meute um zwei Uhr
morgens abzieht, hinterlässt sie keinen einzigen Kratzer auf den Prunkstücken.

Die Erfolgsstory der Museen wird inzwischen vielfach kopiert. In Stuttgart lud
ein Pfarrer während der Museumsnacht zur "stündlichen Instant-Meditation" in die
Hospitalkirche. Die Kirche war voll. In Berlin gibt es eine "Lange Nacht des
Shoppings". Und in Fürstenwalde lud jüngst ein Immobilienkonzern zur "Langen
Nacht der Musterhäuser". 600 Bauherren kamen.

So eine lange Nacht braucht Kondition und Ellenbogen

Mitternachts-Rendezvous mit Marc Chagall

Termine für lange Nächte

11. MAI: Magdeburg, Nürnberg, Chemnitz

24. MAI: Jena, Erfurt, Speyer

25. MAI: Hamburg, Weimar, Arnstadt

31. MAI: Kaiserslautern

8. JUNI: Bremen, Fürstenfeldbruck

15. JUNI: Hannover, Regensburg

22. JUNI: Eisenach, Meißen

29. JUNI: Aachen, Aschaffenburg

13. JULI: Dresden

3. AUGUST: Karlsruhe

10. AUGUST: Emden, Hanau

17. AUGUST: Lübeck

24. AUGUST: Berlin

30. AUGUST: Kiel

31. AUGUST: Berlin

7. SEPTEMBER: Paderborn

28. SEPTEMBER: Dortmund

19. OKTOBER: München

Mehr Infos unter: www.museumsnacht.de

MITARBEIT: TILMAN WÖRTZ

Bildunterschrift: Die kubanische Tänzerin der Gruppe Big Bom lässt im
Naturkundemuseum Schloss Rosenstein die Hüften kreisen und bringt die Besucher
ins Schwitzen. Der ausgestopfte Wal erträgt's mit Fassung / Wo Welten
aufeinander prallen: In der Staatsgalerie Stuttgart kauert zu Füßen der
Altmeister eine lebensgroße Figur des amerikanischen Künstlers Duane Hanson /
Auch Autolegenden wie der 300 SL im Mercedes-Benz Museum werden auf dem
nächtlichen Kunstparcours besucht. Trotz Massenandrang und Schlangestehen gibt
es auch stille Momente des leisen Kunstgenusses in der Staatsgalerie / Um 0.30
Uhr geht's im Nachtbus von der Party bei Mercedes ins nächste Museum. Das
Getümmel, Gedrängel und Geschiebe, das Schlangestehen und Warten ist in der
Museumsnacht nicht nervig, sondern Teil des Happenings / Im Foyer der
Staatsgalerie schöpfen die Kunstverbraucher Kraft fürs nächste Museum. Die Figur
aus der Skulpturensammlung der Staatsgalerie könnte auch den Titel "Das Ende
einer Museumsnacht" tragen /

Fotonachweis: VOLKER HINZ

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Die kubanische Tänzerin der Gruppe Big Bom lässt im Naturkundemuseum
Schloss Rosenstein die Hüften kreisen und bringt die Besucher ins Schwitzen.Der
ausgestopfte Wal erträgt's mit Fassung / Wo Welten aufeinander prallen: In der
Staatsgalerie Stuttgart kauert zu Füßen der Altmeister eine lebensgroße Figur
des amerikanischen Künstlers Duane Hanson / Auch Autolegenden wie der 300 SL im
Mercedes-Benz Museum werden auf dem nächtlichen Kunstparcours besucht.Trotz
Massenandrang und Schlangestehen gibt es auch stille Momente des leisen
Kunstgenusses in der Staatsgalerie / Um 0.30 Uhr geht's im Nachtbus von der
Party bei Mercedes ins nächste Museum.Das Getümmel, Gedrängel und Geschiebe, das
Schlangestehen und Warten ist in der Museumsnacht nicht nervig, sondern Teil des
Happenings / Im Foyer der Staatsgalerie schöpfen die Kunstverbraucher Kraft fürs
nächste Museum.Die Figur aus der Skulpturensammlung der Staatsgalerie könnte
auch den Titel "Das Ende einer Museumsnacht" tragen /


                    Copyright  2002 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 16 von 30



                                     Stern

                                  8. Mai 2002

"Jammern bringt gar nichts";
Schauplatz Museum / MANAGEMENT / Mit wenig Geld, vielen Ideen und großem
Idealismus hat die Direktorin des Museums Junge Kunst in Frankfurt/Od. die
östlichste Sammlung der Republik zu einer der aufregendsten gemacht

RUBRIK: Extra; S. 24 Nr. 20

LÄNGE: 1095 words


Schlossig, Mensch, iss det schlossig", sagt das kleine Mädchen, Tochter der
Reinemacherin, als sie zum ersten Mal im Museum Junge Kunst Frankfurt/Oder
steht, nachgucken, wo Mama sauber macht. Museumsdirektorin Brigitte
Rieger-Jähner, 52, arbeitet seit Jahren in der hochherrschaftlichen
Gründerzeitvilla engagiert gegen Kürzungen, Kosten und drohende Schließung an.
Gute Laune und Optimismus hat sie dabei nicht verloren. Sie spart, improvisiert
und strukturiert um. Aber nun ist bald Schluss mit der Schlossromantik: Ende
2002 wird nach der Verwaltung auch die Sammlung umziehen müssen, raus aus dem
herrlichen, aber zu teuren Haus, hinein in den Packhof, den letzten unverputzten
Fachwerkbau der Stadt, direkt mit Oderblick, aber eben nicht mehr ganz so
schlossig.

Sie vermisst ihr altes Arbeitszimmer mit der Kassettendecke oben in den
prächtigen Räumen, mitten im Zentrum von Frankfurt, einer Stadt, die aussieht,
als wäre die Bettdecke der Bundesrepublik stellenweise eben doch ein wenig zu
kurz. Dicht an dicht Plattenbauten. Gleich nebenan gammelt das Jugend-Kulturhaus
im stalinistischen Zuckerbäckerstil vor sich hin. Da ist die Museumsvilla schon
ein Schmuckstück, trotz mancher Nachteile. "Manchmal saß ich da oben bei nur 18
Grad Zimmertemperatur, mehr gab das Haus nicht her", sagt die Direktorin, und
man wagt gar nicht zu fragen, ob es am Geldmangel lag, am hohen Ölpreis oder an
der alten Heizung. Was mit dem Gebäude nach dem Umzug passieren soll, weiß sie
nicht. Vielleicht wird ja der Zoll einquartiert, wegen der guten Aussicht auf
die Zigarettenschmuggler. Gerade sitzen mal wieder zwei Herren in grüner Uniform
im hochherrschaftlichen Zimmer unter der bemalten Holzdecke des Erkers,
Kurzzeitgäste mit Feldstechern und Funkgerät im Anschlag, und observieren die
Szene. Die Zöllner in ihren wattierten Anzügen frieren wenigstens nicht. Die
Schmuggler sind allerdings längst weg, Polen liegt hier in Sichtweite.

Heulen und Zähneklappern hat sich Brigitte Rieger-Jähner schon lange abgewöhnt,
auch wenn der Etat von Stadt und Land schon seit 1995 kein Geld mehr für
Neueinkäufe vorsieht, "aber wissen Se, Jammern bringt nichts, davon geht die
Situation nicht weg". Dann müssen eben Fremdmittel her für den Museumsbestand -
und der ist einzigartig: Die differenzierteste, anregendste Sammlung von Kunst
der DDR und der neuen Bundesländer besitzt das Museum, "wie sie an keinem
anderen Ort in Deutschland existiert". Im ganzen 11000 Werke, Arbeiten deutscher
Künstler von 1883 bis 1944. Ernst Barlach, George Grosz und Käthe Kollwitz sind
vertreten, aber auch die Kunst deutscher Arbeiter nach 45 wie Albert Ebert,
Wilhelm Lachnit und Curt Querner, Namen, die nicht unbedingt jedem sofort
geläufig sind. Und damit sich das ein wenig ändert, hat man seit 1990 den
Sammlungsschwerpunkt ganz auf die ostdeutsche Kunst gelegt. "Exzellente,
wirklich brillante Werke", sagt Frau Professor gerade und blickt kurz zu einem
Penck hinüber, der ihr neues Büro verschönert, die Arbeit "9. November 1989".
Ganz in Rot und Blau hängt das Gemälde über einer Gründerzeitanrichte. Die
"Panzersperre von einem Schreibtisch" ihres Amtsvorgängers hat sie kurzerhand
entfernen lassen. An der Rückwand glänzt "cogito ergo sum" von Manfred Luther,
ein einfacher Kreis auf Gold und Silber, da ahnt man schon, wie sie es schafft,
im östlichsten Zipfel der Republik ihr Museum zu betreiben, so, dass es auch in
der Hauptstadt stehen könnte.

Dabei wurden doch gerade erst wieder zwei Museen fusioniert, und nun muss alles
von nur noch einem Techniker, einer Direktorin, drei Wissenschaftlern, einem
Restaurator und einem Hausmeister betreut werden. Für Ausstellungen hat Brigitte
Rieger-Jähner durchschnittlich gerade mal 3000 Mark im Etat, "da sind
Portokosten schon drin". Trotzdem, die Direktorin hat es gut, so sagt sie,
"früher, da wurde immer im September der Haushaltsstopp verhängt, und dann gab's
gar kein Geld, und im Folgejahr schrumpfte der Etat auf den Neun-Monats-Betrag
des Vorjahrs, und es wurde weniger und weniger". Da wurde sie eben erfinderisch.
"Und meine Mitarbeiter, die sind auch wirklich hoch motiviert." Den zweiten
Ausstellungsort des Museums Junge Kunst etwa, den Festsaal des gotischen
Rathauses, hat sie dank guter Kontakte zum Dommuseum Wien mit Grafiken von
William Hogarth, Piranesi und Goya gefüllt, "Barocke Grotesken". Zwei schöne
Kataloge hat sie dank Sponsorenhilfe aufgelegt.

Vielleicht liegt das Geheimnis ihres Erfolgs ja auch ein bisschen daran, dass
Brigitte Rieger-Jähner schon mit sechs Jahren ihr erstes Gemälde geschenkt
bekam: "Meine Eltern waren Kunsthistoriker, ich habe meine Kindheit in Ateliers
verbracht, Kunst war wie Aufstehen und Zähneputzen", erzählt die Direktorin.

DEM KÜNSTLER Carsten Nicolai reißt sie 1991 beim ersten Besuch die Werke "noch
im nassen Zustand" aus dem Atelier, da ist der 26 Jahre alt, völlig unbekannt
und noch erschwinglich, "aber ich sah sofort, da ist etwas". Inzwischen ist
Nicolai international anerkannt, er war 1997 auf der Documenta in Kassel
vertreten, 2000 im Guggenheim New York und 2001 auf der Biennale in Venedig.

Als die Mauer fällt, wartet Brigitte Rieger-Jähner zehn Tage, "ich fand das so
schrecklich, wie alle rüberfuhren und ihr Geld ausgaben", das will sie nicht.
Dann aber fährt sie nach Berlin und ist so aufgeregt, dass sie erst mal in die
Gemäldegalerie geht: "Und da waren all die Bilder, die ich nur aus Büchern
kannte - und ich habe mich sofort ganz sicher gefühlt."

So sicher, dass sie auf der Art Cologne bald direkt zu den Galeristen geht und
mit ihnen handelt. "Den Penck sah ich und musste ihn unbedingt haben." Der
Galerist Michael Schulz gibt ihr, nachdem er den Preis halbiert hat, drei
Wochen, um die erforderlichen Gelder aufzutreiben, "noch immer eine fantastische
Summe", die schließlich von der Sparkasse Frankfurt/Oder übernommen wird.

Und wenn Brigitte Rieger-Jähner einen Wunsch frei hätte? Kurz guckt sie über
ihre Brille hinweg, als müsste sie einer guten Fee die polnischen
Zollbestimmungen für Künstlerdrucke erklären. "Ein Museumspädagoge wäre toll.
Aber momentan ist der einfach nicht drin."

Museum Junge Kunst, Frankfurt/Oder, Heilbronner Str. 19, Tel. 0335/535867

Mehr Infos im Internet

www.museum-junge-kunst.de

Bildunterschrift: Deutsch-deutsche Geschichte im Blick: "9. November 1989" heißt
das Bild von A. R. Penck, das bei Direktorin Brigitte Rieger-Jähner über dem
Schreibtisch hängt / Gründungsort des Museums Junge Kunst: das prachtvolle
gotische Rathaus in Frankfurt an der Oder. Heute finden dort die
Wechselausstellungen statt /

Fotonachweis: VOLKER HINZ

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Deutsch-deutsche Geschichte im Blick: "9.November 1989" heißt das Bild
von A. R.Penck, das bei Direktorin Brigitte Rieger-Jähner über dem Schreibtisch
hängt / Gründungsort des Museums Junge Kunst: das prachtvolle gotische Rathaus
in Frankfurt an der Oder.Heute finden dort die Wechselausstellungen statt /


                    Copyright  2002 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 17 von 30



                                     Stern

                                 14. März 2002

Die Anstalt;
Deutschlands teuerstes Spielzeug / Eigentlich sollte sie auf unser Geld
aufpassen: Die SELBSTVERWALTUNG. Arb eitgeberverbände und Gewerkschaften
kontrollieren die Ausgaben der Bundesanstalt für Arbeit. Doch sie lenken die
Milliarden oft in ihre eigenen Unternehmen

RUBRIK: Wirtschaft; S. 200 Nr. 12

LÄNGE: 2981 words


Reden wir mal über dieses deprimierende Dokument vom Monatsende: unsere
Gehaltsabrechnung. Genauer gesagt, über die Differenz zwischen der schönen Zahl
ganz oben und der mickrigen ganz unten. Dazwischen, bei den Abzügen, ist auch
Ihr Beitrag zur Arbeitslosenversicherung aufgeführt, 6,5 Prozent. Versicherung?
Das stimmt nur zum Teil. Fast die Hälfte unseres Geldes geben die Arbeitsämter
gar nicht für Versicherungsleistungen aus, sondern machen damit Politik.
"Arbeitsmarktpolitische Maßnahmen" nennen sie das. Für die Qualifizierung von
Arbeitslosen und für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen (ABM) geben Sie und ich und
die anderen Beschäftigten in Deutschland in diesem Jahr über 22 Milliarden aus.
Euro! An der Börse könnten wir uns für diese Summe alle deutschen Bauunternehmen
kaufen. Und das gleich zweimal. Und dann blieben noch immer fast drei Milliarden
Euro übrig.

EIN UNVORSTELLBARER BERG GELD. Darum geht es hier auch nicht um Barmherzigkeit,
sondern um Macht. Fast 30 000 Unternehmen kämpfen um diese 22 Milliarden Euro,
darunter Konzerne mit tausenden Beschäftigten. Es ist eine der wenigen boomenden
Branchen in Deutschland: die Arbeitslosigkeitsindustrie.

Vor allem Bildungsinstitute, die Arbeitslose aus-, um-, weiter- und fortbilden,
sind darunter oder Beschäftigungsgesellschaften, die Arbeitslose mit unnötigen
Tätigkeiten beschäftigen, so will es das Gesetz. Arbeitsminister Walter Riester
nennt es das "Geschäftsfeld Arbeitslosigkeit". Wer steckt hinter dieser kaum
bekannten Branche? "Das sind ganz normale, mitunter auch etwas ruppige
Geschäftemacher im Gewand des Wohltäters", sagt Hilmar Schneider, Direktor am
Bonner Forschungsinstitut zur Zukunft der Arbeit (IZA). Marktführer im Geschäft
mit der Arbeitslosigkeit sind Arbeitgeberverbände und Gewerkschaften.

Und wer passt auf unsere 22 Milliarden Euro auf? Arbeitgeberverbände und
Gewerkschaften. Dieselben Organisationen, die das Geld bekommen, kontrollieren
auch die Ausgaben. Dieses praktische Verfahren heißt Selbstverwaltung. Und damit
es so richtig flutscht, kontrollieren nicht nur dieselben Gruppen, sondern
gleich dieselben Personen. Das geht so: Die Verteilung der Mittel wird in der
Bundesanstalt für Arbeit (BA) von den Selbstverwaltungsgremien beschlossen. In
deren Vorstand sitzen jeweils drei Mitglieder der Arbeitgeber, der
Gewerkschaften und der öffentlichen Hand. Einen der Posten besetzt seit 1980,
seit Anstalts Gedenken, Roland Issen, Ex-Vorsitzender der Deutschen
Angestelltengewerkschaft DAG, die heute zu Verdi gehört. Und zu seiner DAG
gehörte die Deutsche Angestellten Akademie DAA, eine Bildungsfirma. Issen
entscheidet also seit 22 Jahren über Milliarden, die in die Kassen eines
Unternehmens seiner früheren Gewerkschaft fließen. "Halt, halt", wehrt sich
Issen. "Ich habe nie einem Gremium der Akademie selbst angehört. Das habe ich
bewusst vermieden, um nicht in, na ja, den Geruch zu kommen."

In all den Jahrzehnten als Kontrolleur ist Roland Issen nie etwas aufgefallen.
Manipulierte Statistiken, ein völlig ineffizienter Apparat - davon hat Issen
nichts gemerkt. Und auch nicht Ursula Engelen-Kefer. Sie kam schon vor Roland
Issen in den Vorstand der Bundesanstalt, 1978. Sie ist die personifizierte
Kontinuität der Arbeitslosenpolitik. Egal, wer regiert - Engelen-Kefer bestimmt,
wo die Geldsäcke abgeladen werden. Zwischenzeitlich war sie sogar mal
stellvertretende Präsidentin der Bundesanstalt. Aber aufgefallen ist ihr nichts.

Im Hauptberuf ist sie stellvertretende Vorsitzende des Deutschen
Gewerkschaftsbundes (DGB). Nun hat der DGB auch ein Bildungsunternehmen, das
Berufsfortbildungswerk, bfw. Anders als Issen, der wenigstens pro forma keinen
Posten in seiner DAA besetzt, ist Ursula Engelen-Kefer Aufsichtsratsvorsitzende
des DGB-Unternehmens bfw. "Das ist ein Fehler. Ich hätte das an ihrer Stelle
nicht gemacht", sagt ihr geruchsempfindlicher Kollege Issen. Seit fast einem
Vierteljahrhundert kämpft die Managerin des bfw so offensiv wie sonst niemand
für eine Erhöhung der Ausgaben für Bildung, also der Ausgaben für ihr bfw.

Issen und Engelen-Kefer haben ihre Sache gut gemacht. Die DAA hat sich zur
Nummer eins der Branche entwickelt. Das bfw schaffte es vermutlich auf Platz
drei. So genau weiß das niemand, der Markt ist undurchsichtig.

IST SO WAS ERLAUBT? Natürlich nicht. Bei der Vergabe öffentlicher Gelder darf es
keine "Interessenkollisionen" geben. Doch bei den Arbeitsämtern kommen
Interessenkonflikte nicht nur vor, sie sind der Grundpfeiler der Organisation.
Das beginnt in der Zentrale in Nürnberg, setzt sich fort bis hinunter in die 181
Arbeitsämter. Überall wird das Geld von einem Gremium der Selbstverwaltung
verteilt, dem Verwaltungsausschuss. Arbeitsminister Riester plant, dieses
Selbstbedienungskartell zumindest zu modifizieren. Doch die Gewerkschaften
verteidigen verbissen ihre Beute.

"Nein, ich bin nicht Mitglied im Verwaltungsausschuss. Absichtlich", sagt
Joachim Niebisch. "Dann würde doch sofort der Verdacht der Selbstbedienung
entstehen." Niebisch ist Leiter der DAA-Nie-derlassung in Frankfurt/Main. Schon
sein früherer Vorsitzender Issen hatte ja Probleme mit dem Geruch. Scheint
Unternehmenspolitik der DAA zu sein. Komisch ist nur die Veränderung an Joachim
Niebischs Rollkragen. Die Röte kriecht heraus und klettert den Hals hinauf. Oft
sind Niederlassungschefs des DAA auch im Verwaltungsausschuss des örtlichen
Arbeitsamtes. "Ich nicht", beharrt Niebisch. Wie kommt dann sein Name in die
Unterlagen des Frankfurter Arbeitsamtes? "Woher haben Sie das? Ich bin da nur
stellvertretendes Mitglied. Und ich gehe auch nur ganz selten hin." So kommt
natürlich kein Verdacht auf und kein Geruch.

Regina Gaydos-Groh ist nicht so schüchtern. Die Managerin trägt
Leoparden-Leggings und die Haare kupferrot und kurz geraspelt. Gaydos-Groh ist
in Hessen, Baden-Württemberg und Bayern Chefin des bfw, jenes Bildungsträgers
des DGB, dem Ursula Engelen-Kefer ganz offen als Aufsichtsratsvorsitzende dient.
Wie Engelen-Kefer auf Bundesebene vertritt Gaydos-Groh ihr Unternehmen in den
Verwaltungsausschüssen des Landesarbeitsamtes in Hessen und des Arbeitsamtes in
der Stadt Frankfurt. "Ich sitze da als Vertreterin des DGB und nicht als
Vertreterin des bfw", sagt sie. Aber: "Personengleichheiten sind im Ausschuss
Usus." Als hätten wir es geahnt.

Lange Jahre beherrschten die Gewerkschaften die Arbeitslosenbranche beinahe
allein. Doch die Konkurrenz schläft nicht. Handwerkskammern, Industrie- und
Handelskammern, Arbeitgeberverbände, die Wohlfahrtsverbände und freie Träger
drängen in den Markt. Das Imperium wehrt sich. Mit allen Waffen. Eine
schlagkräftige ist Helmut Angelbeck.

Montag Morgen, 18. Februar, Frankfurt. Der Arbeitslose Helmut Angelbeck hat eine
Hand voll Leidensgenossen und fast ebenso viele Fernsehteams zusammengetrommelt,
um das Büro des Bildungträgers PEBG (Personalentwicklungs- und
Beteiligungsgesellschaft) zu besetzen. Eine Aktion der Entrechteten vor
laufenden Kameras. Die PEBG setzt stärker auf Vermittlung der Arbeitslosen,
weniger auf Ausbildung. In der Sendung ZDF.reporter heißt es später: "Wer sich
in die Trainingsmühle begibt, wird vermittelt. Mitunter auch in Billigjobs."
Vermittlung. Eine Unverschämtheit.

Die PEBG setzt Ideen von Wilhelm Schickler um, Präsident des hessischen
Landesarbeitsamtes. Schickler gilt als einer der wenigen Veränderer der Anstalt.
Seine Ideen sind eine Bedrohung für die etablierte Arbeitslosenindustrie. Hat
die PEBG Erfolg, könnte sie künftig mehr Aufträge vom Arbeitsamt bekommen. Und
die Bildungsträger der Gewerkschaften weniger. Ein Fall für Helmut Angelbeck,
den Mann fürs Grobe.

"Das war ein Supererfolg. Alle haben berichtet, alle", schwärmt Angelbeck. Der
Langzeitarbeitslose sitzt hinter seinem Schreibtisch in seinem Büro im Keller
eines Büroklotzes in Darmstadt. Es ist das DGB-Haus. Angelbeck ist nicht
irgendein Arbeitsloser, den die Praktiken der PEBG erzürnen. Er hat die Räume
des Bildungsträgers bei der Besetzung zum ersten Mal betreten. Angelbeck ist der
Sprecher von GALIDA, der Gewerkschaftlichen Arbeitsloseninitiative Darmstadt.
Ein Gewerkschaftsfunktionär. Büro, Telefon, Fax, Kopierer, Fahrtkosten zur Demo
und regelmäßige Seminare über die Rechte der Arbeitslosen, "geht alles auf den
DGB". Als die Gewerkschaftsaktivisten die Büros in Frankfurt besetzten,
demonstrierten also nicht einfach Arbeitssuchende gegen einen Missstand, sondern
die Vertreter gewerkschaftlicher Bildungsunternehmen gegen einen Mitbewerber.

Für ein Gespräch mit dem stern verlangt der "klassenbewusste Arbeitslose" 50
Euro. "Für die Kaffeekasse. Ich will mich doch nicht bereichern." Angelbeck ist,
wie gesagt, Langzeitarbeitsloser. Wie lange genau? "22 Jahre. Aber das müssen
Sie nicht unbedingt schreiben. Sonst heißt es wieder gleich:
Berufsarbeitsloser." Völlig zu Unrecht natürlich. Nach all den Jahren ist er
stolz auf die Leistungen von GALIDA. "Von unseren Leuten ist jedenfalls noch
kein Einziger vermittelt worden. Das ist doch schon mal ein Erfolg, oder?"

Wenn es nach dem Gesetz ginge, müsste Angelbeck jeden Job annehmen, bei dem er
nicht weniger verdient, als er vom Arbeitsamt bekommt. "Was?", brüllt er da.
"Für das Geld soll ich auch noch arbeiten? Also wenn man mich dazu zwingen will,
dann fliegen hier die Steine. Dann fliegen hier die Steine." Mit einem Satz ist
er am Wandschrank, reißt die Tür auf, greift hinein. Irgendwas hat er in der
Hand. Er holt aus und hämmert damit auf die Tischplatte. Ein Pflasterstein,
schwarzer Granit. "Ich habe meinen Stein schon." Jetzt überschlägt sich seine
Stimme. Noch Minuten später scheppert sie in den Fluren des DGB-Hauses: "Ich
kämpfe für die Radikalisierung der Arbeitslosen. Wir sind vier Millionen. Wenn
wir Revolution machen, dann seid ihr eures Lebens nicht mehr sicher."

Warum hält sich der DGB einen Mann wie Helmut Angelbeck im Keller? Weil er
nützlich ist. Nach dem ZDF-Beitrag weigern sich Arbeitslose verstärkt, eine
Bildungsmaßnahme bei der PEBG anzutreten. Gut für bfw und DAA.

DIE GEWERKSCHAFTEN haben also eigene, wirtschaftliche Interessen bei der
Verteilung unserer 22 Milliarden Euro. Aber was ist mit den Vertretern der
öffentlichen Hand und den Arbeitgebern? Die sitzen schließlich auch in der
Selbstverwaltung. "Es wird von allen Beteiligten Wert darauf gelegt, dass es zu
einvernehmlichen Lösungen kommt", berichtet die bfw-Managerin Regina Gaydos-Groh
aus dem Verwaltungsausschuss. Erich Staudt, Professor für Arbeitsökonomie an der
Bochumer Ruhr-Universität erklärt, warum: "Die Interessen in diesen Gremien sind
total gleichgerichtet. Alle wollen nichts als ausgeben und noch mal ausgeben."

Die Vertreter der öffentlichen Hand wollen, dass möglichst viele Arbeitslose in
"arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen" untergebracht werden, denn dann kommen die
Arbeitsämter für sie auf. Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe müssten hingegen aus
dem Steuersäckel bezahlt werden. Für die öffentliche Hand ist jeder Arbeitslose
in Fortbildung ein guter Arbeitsloser.

Die Arbeitgeber haben sich etwas von den Gewerkschaften abgeschaut und bedienen
sich mit eigenen Bildungsinstituten am Beitragskuchen. Zum Beispiel mit dem
Bildungswerk der Bayerischen Wirtschaft. Anders als seine gewerkschaftliche
Konkurrenz sitzt Manfred Scholz, Vorstandsvorsitzender des Unternehmens, in
keinem Gremium des Arbeitsamtes. "Bei dieser Mauschelei will ich nicht
mitmachen. Die ganze Selbstverwaltung stinkt doch zum Himmel. Von wegen
Unabhängigkeit. Das ist doch ein Märchen." Wie sehr die Arbeitslosenindustrie
von der Politik abhängt, zeigt ein Blick auf die Karte. Im Süden, wo die Union
seit Jahrzehnten regiert, dominieren die Arbeitgeberinstitute den Markt. Der
Rest der Republik ist in Gewerkschaftshand.

"Es gibt in diesem System keinen Anreiz zu sparen, aber jede Menge zur
Verschwendung", sagt der Bonner Arbeitsmarktexperte Hilmar Schneider. Diese
Entwicklung der deutschen Arbeitsmarktpolitik hat einen Namen: Norbert Blüm.
Unter seiner 16-jährigen Amtsführung als Arbeitsminister wuchs der Anteil der
Politikausgaben der Bundesanstalt auf zeitweilig über 57 Prozent an.

Auf diese Weise wurden seit der Vereinigung etwa 275 Milliarden Euro nur für
Arbeitsmarktpolitik ausgegeben. Hat die Investition die Arbeitslosigkeit
verringert? Die Anstalt müsste es eigentlich wissen. Doch die Wissenschaftler
der BA haben dazu keine Erkenntnisse. "Dass die Bundesanstalt die Effizienz der
Arbeitsmarktpolitik nicht überprüft hat, ist Absicht", sagt Erich Staudt von der
Ruhr-Universität. "Die haben diese Forschung nicht unterlassen, sondern
verhindert."

DENN NIEMAND SOLLTE WISSEN, was unabhängige Wissenschaftler in den vergangenen
beiden Jahren dennoch bei der Überprüfung der "arbeitsmarktpolitischen
Maßnahmen" herausgefunden haben. Erich Staudt nennt die Milliarden inzwischen
nur "das weggeworfene Geld". Die Forscher überprüfen bei ihren Studien
Arbeitslose, die in einer Maßnahme des Arbeitsamtes sind, mit vergleichbaren
Arbeitslosen, die auf normalem Weg einen Job suchen. Ergebnis: Meistens finden
die "normalen" Arbeitsuchenden deutlich schneller Arbeit. Hilmar Schneider vom
Bonner IZA hat den Überblick über die Forschungsergebnisse der neuesten Studien:
"Die Bandbreite der Ergebnisse reicht von: Unter dem Strich nützen die Maßnahmen
nichts. Bis hin zu: Mitunter schaden sie sogar."

Selbstverständlich finden Arbeitslose durch eine Ausbildung doch manchmal einen
Job. Zum Beispiel als Busfahrer bei der HEAG, einem privaten
Nahverkehrsunternehmen in Darmstadt. Etwa 30 Arbeitslose, die zuvor in einer
Maßnahme des Arbeitsamtes zum Kraftfahrer ausgebildet wurden, hat die HEAG
eingestellt. Busfahrer sind bundesweit knapp. In den letzten drei Jahren hat die
HEAG darum rund 100 Fahrer selbst ausbilden lassen. Die Kosten haben sich
Arbeitgeber und Arbeitnehmer geteilt. Das heißt, die HEAG und ihre Beschäftigten
waren bereit und fähig, für die Ausbildung der Mitarbeiter selbst aufzukommen.
Jetzt zahlt wieder das Arbeitsamt, also wir.

Die Wissenschaftler nennen das "Sozialisierung der Ausbildungskosten", also ein
Abwälzen der Kosten auf die Allgemeinheit. Früher mussten die Unternehmen die
Mitarbeiter, mit denen sie Gewinne erwirtschafteten, auf eigene Kosten
ausbilden. Jetzt rufen sie beim Arbeitsamt an und lassen sich auf unsere Kosten
jemanden maßschneidern. "Die Wirtschaft baut Ausbildungskapazitäten ab und lässt
sich die künftigen Mitarbeiter von uns backen", sagt Joachim Niebisch, der
DAA-Schulleiter aus Frankfurt mit dem Rollkragenpulli. Niebisch freut sich. Er
ist der Bäcker. Erich Staudt von der Ruhr-Universität hält das für eine
"massive, unnötige Subvention an die Arbeitgeber".

Wenn etwas in unserem System aus dem Ruder läuft, ist es oft verfassungswidrig.
Helge Sodan, Professor für Öffentliches Recht an der Freien Universität Berlin
und Präsident des Verfassungsgerichtshofes zu Berlin, sagt: "Ich halte die
gesamte Konstruktion der Selbstverwaltung der Bundesanstalt für Arbeit für
höchst bedenklich. Der zuständige Arbeitsminister kann für die Ausgaben keine
volle Verantwortung übernehmen. Und das ist ein schwerwiegender
verfassungsrechtlicher Mangel."

Der Staat zwingt die Bürger zur Zahlung der Beiträge zur
Arbeitslosenversicherung. Damit wird, wie wir jetzt wissen, auch Politik
gemacht. In einer Demokratie müssen die Ausgaben für Politik demokratisch
kontrolliert werden. Die Wähler wählen den Bundestag, der den Kanzler, der den
Arbeitsminister. Da endet die Demokratie. Die Bundesanstalt wird von der
Selbstverwaltung kontrolliert. Arbeitgeber und Gewerkschaften bestimmen
selbstständig über ihre Mitglieder in der Selbstverwaltung. Der Minister kann
sie nicht aussuchen und nicht feuern. Er kann ihnen nicht mal Weisungen
erteilen. "Diesen Zustand nennt man ministerialfreier Raum", erklärt Helge
Sodan.

DAS BUNDESVERFASSUNGSGERICHT hat bei anderen Selbstverwaltungen entschieden,
dass eine solche Konstellation, eben ein "ministerialfreier Raum", nur zulässig
ist, wenn es um Fälle ohne "politische Tragweite" geht. Doch die deutsche
Arbeitsmarktpolitik ist ein Kernstück der Politik. "Bei der Dimension von 22
Milliarden Euro haben wir ein totales Problem mit dem Demokratieprinzip", sagt
Sodan.

Kommen wir zurück zu unserer Gehaltsabrechnung, zu unseren 22 Milliarden Euro:
Ein Großteil davon landet in den Kassen der Selbstverwaltung. Wir müssen froh
sein, wenn sie den Menschen, denen wir damit helfen wollten, nicht auch noch
schaden. Sollten sie im Einzelfall dennoch einem Arbeitslosen zu einem Job
verhelfen, dann subventionieren wir damit den Arbeitgeber. Und außerdem
widerspricht das gesamte System vermutlich dem Demokratieprinzip und damit dem
Grundgesetz.

"Das sind ganz normale, mitunter auch etwas RUPPIGE GESCHÄFTEMACHER im Gewand
des Wohltäters"

"Die WIRTSCHAFT baut Ausbildungsplätze ab und lässt sich die Leute von uns
backen"

"Wenn wir REVOLUTION machen, seid ihr eures Lebens nicht mehr sicher"

MITARBEIT: NANCY KRAHLISCH, REGINA WEITZ

Bildunterschrift: Spielanleitung: Die Arbeitnehmer (also wir, ganz rechts)
liefern ihre Beiträge bei der Bundesanstalt für Arbeit ab. Dort verteilen die
Selbstverwalter (also Arbeitgeber und Gewerkschafter) das Geld, kippen es zum
Fenster raus und lassen es von ihren eigenen Leuten abholen. Verlierer sind
immer wir / Ex-DAG-Chef Roland Issen und DGB-Vize Ursula Engelen-Kefer sitzen
seit über 20 Jahren im Vorstand der Bundesanstalt für Arbeit. Die
Bildungsinstitute ihrer Gewerkschaften sind in dieser Zeit zu Marktführern in
der Arbeitslosenindustrie aufgestiegen / Joachim Niebisch leitet in
Frankfurt/Main die Niederlassung des DAG-Bildungswerkes. Im Verwaltungsausschuss
des Arbeitsamtes entscheidet er über die Gelder, die sein Unternehmen bekommt /
Multifunktionärin Regina Gaydos-Groh arbeitet für das Bildungswerk des DGB in
Hessen, Baden-Württemberg und Bayern. Langzeitarbeitsloser Helmut Angelbeck
bekämpft die private Konkurrenz der DGB-Bildungsträger /

Fotonachweis: JOERG SARBACH, GABY GERSTER, GABY GERSTER

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Spielanleitung: Die Arbeitnehmer (also wir, ganz rechts) liefern ihre
Beiträge bei der Bundesanstalt für Arbeit ab.Dort verteilen die Selbstverwalter
(also Arbeitgeber und Gewerkschafter) das Geld, kippen es zum Fenster raus und
lassen es von ihren eigenen Leuten abholen.Verlierer sind immer wir /
Ex-DAG-Chef Roland Issen und DGB-Vize Ursula Engelen-Kefer sitzen seit über 20
Jahren im Vorstand der Bundesanstalt für Arbeit.Die Bildungsinstitute ihrer
Gewerkschaften sind in dieser Zeit zu Marktführern in der Arbeitslosenindustrie
aufgestiegen / Joachim Niebisch leitet in Frankfurt/Main die Niederlassung des
DAG-Bildungswerkes.Im Verwaltungsausschuss des Arbeitsamtes entscheidet er über
die Gelder, die sein Unternehmen bekommt / Multifunktionärin Regina Gaydos-Groh
arbeitet für das Bildungswerk des DGB in Hessen, Baden-Württemberg und Bayern.
Langzeitarbeitsloser Helmut Angelbeck bekämpft die private Konkurrenz der
DGB-Bildungsträger /


                    Copyright  2002 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 18 von 30



                                     Stern

                                  31. Mai 2001

Spitzenreiter Hamburg;
Die Hansestadt am gefährlichsten, Bielefeld am sichersten? Bernhard Falk,
Vizepräsident des Bundeskriminalamts, über MORD, RAUB UND DIEBSTAHL in den
deutschen Großstädten

RUBRIK: Deutschland; S. 60 Nr. 23

LÄNGE: 624 words


Hamburg löst Frankfurt ab, jedenfalls gemessen an der Zahl der Straftaten pro
hunderttausend Einwohner. Was hat sich verändert in der Hansestadt?

Man kann bestimmte Kriminalitäts-Phänomene wie beispielsweise den Straßenraub
durch polizeiliche Anstrengungen zurückdrängen. Das ist sicher nicht nur in
Frankfurt erkannt worden. Doch die Deliktsentwicklung gerade auch in den
Großstädten hängt von vielen Faktoren ab. Insofern hören wir es gar nicht gern,
wenn von so genannten Bundesliga-Tabellen des Verbrechens die Rede ist. Derart
pauschale Aussagen verstellen den Blick für die Differenziertheit der
Kriminalitätslage und ihrer jeweiligen Ursachen.

Dennoch: Berlin landete auf Platz zwei, obwohl die Hauptstadt in absoluten
Zahlen den stärksten Rückgang an Verbrechen verzeichnet.

Absolut hat Berlin die höchste Gesamtzahl an Straftaten unter allen Städten. Da
ist eine Abnahme von über 15000 Straftaten ein beachtlicher Brocken, der dort
positiv verbucht werden kann. Aber bei mehr als einer halben Million Straftaten
macht das prozentual und bezogen auf die dort lebenden Menschen eben nur wenig
aus.

in Hannover wurde mehr geklaut und zugeschlagen als im Vorjahr. Hängt das mit
einer Großveranstaltung wie der Expo zusammen?

Ja, das ist eine generelle Erfahrung. Zum Beispiel Diebstähle, vor allem
Taschendiebstähle, nehmen bei solchen Anlässen zu. Hinterher senkt sich das
Kriminalitätsniveau aber wieder schnell auf das Normalmaß ab.

Was ist in Hagen passiert? Die Großstadt verlor ihren Rang als sicherste
Deutschlands an Bielefeld und verbuchte einen starken Anstieg bei Mord und
Totschlag.

Die überwiegende Zahl dieser Fälle waren Versuche. Daraus sollte man keine
direkten Schlussfolgerungen für die Sicherheit in Hagen ziehen. Hier gilt: Ohne
Kenntnis der genauen Umstände verbietet sich eine Bewertung.

Beim Autoklau führt gemessen an der Wohnbevölkerung wieder Rostock. Warum?

In Rostock muss man die Nähe zu Polen, dem Baltikum und Skandinavien sowie den
Hafen berücksichtigen, was erleichtert, dass Fahrzeuge von professionellen
Banden ins Ausland verschoben werden. Generell gilt: Die elektronische
Wegfahrsperre ist nach wie vor die sicherste technische Prävention gegen
Autodiebstahl. Tatsache ist jedoch, dass auch Fahrzeuge mit elektronischer
Wegfahrsperre entwendet werden. In vielen Fällen durch Diebstähle mit
Schlüsseln, die sich die Täter verschaffen. Bei hochwertigen Wagen werden
entsprechende Komponenten ausgetauscht. Auch die Deliktsvortäuschung spielt eine
beachtliche Rolle.

Einen starken Anstieg gibt es beim Kredit- und Scheckkartenbetrug.

Hier haben wir es mit einem international angelegten und teilweise organisierten
Phänomen zu tun. Diesen Monat hat man beispielsweise in Taiwan eine
Fälscherwerkstatt ausgehoben, dabei wurden 60 000 fertige und 100 000
vorbereitete Komplettfälschungen von Kreditkarten sichergestellt. Mit Logos von
60 Banken, darunter auch zahlreichen deutschen. Solche Fälschungen werden
weltweit eingesetzt. Diese Straftaten gehen auch zu Lasten der bei uns
ansässigen Kreditkartenfirmen. Dies kann dazu führen, dass in Städten, in denen
solche Firmen sitzen, ganze Serien solcher Delikte zu erfassen sind, obwohl es
keine Kriminalität ist, die den Menschen zuzurechnen ist, die dort leben.

Ihre Prognose zur Entwicklung der Kriminalität in den Großstädten?

Möglicherweise wird der Diebstahl noch etwas weiter zurückgehen, und wenn der
Trend der letzten Jahre sich fortsetzt, eventuell auch die Straßenkriminalität.
Weiter zunehmen werden vermutlich Rauschgiftdelikte, besonders der Konsum von
Cannabis und synthetischen Drogen, die vor allem von jungen Leuten in
Missachtung oder Verkennung der Gefahren eingenommen werden.

Interview: Regina Weitz

Tabelle: Gefährliches Pflaster

Fotonachweis: TIM WEGNER

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto /


                    Copyright  2001 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 19 von 30



                                     Stern

                                 15. März 2001

Schülers Liebling;
WEILHEIMER LITERATURPREIS

RUBRIK: MAGAZIN BUCH; S. 218 Nr. 12

LÄNGE: 363 words


Im Abräumen von Literaturpreisen hat er Routine. 20 hat Siegfried Lenz, der am
17. März 75 wird, bisher bekommen, zuletzt 1999 den Goethe-Preis der Stadt
Frankfurt. Doch über den jüngsten freut sich Lenz, dessen "Deutschstunde" dem
Nachkriegsdeutschland einen literarischen Welterfolg bescherte, am allermeisten:
Der Weilheimer Literaturpreis, dotiert mit 12 000 Mark, ist der einzige in
Deutschland, der von Schülern vergeben wird. Die Abiturientin Sylvia
Brockstieger, 18, war in der Jury.

Frau Brockstieger, muss man eine Eins in Deutsch haben, um in die Jury zu
kommen?

Nein, ganz bestimmt nicht. Man muss Interesse zeigen. Normalerweise werden wir
in der 11. und 12. Klasse gefragt. Alle Deutschlehrer setzen sich zusammen und
stimmen ab, wen sie ansprechen. Sieben Schüler bilden dann die Jury.

In der Riege der bisherigen Preisträger finden sich vor allem ältere Autoren.
Lesen Weilheimer Schüler keine Bücher von Joanne K. Rowling oder Rafik Schami?

Harry Potter - klar. Aber Frau Rowling hätte in Weilheim lesen müssen, um
ausgewählt zu werden.

Soll der Preisträger nicht ein besonders von Schülern verehrter Autor sein?

Umgekehrt, wir sollen einen bestimmen, den wir Gleichaltrigen empfehlen würden.
Die ganze Sache ist ja mal entstanden, um anspruchsvolle Autoren herauszufinden,
die Jugendliche auch lesen können und sollen. Jugendliche haben ja oft eine
Scheu vor solchen Leuten und ihren Werken.

Warum haben Sie jetzt Siegfried Lenz ausgewählt?

Wegen seiner Vielseitigkeit. Er ist ein sehr spannender Erzähler. Sein jüngster
Roman" "Arnes Nachlaß", hat uns allen sehr gut gefallen, vor allem, weil er auch
das Schicksal eines Jugendlichen aufgreift. Er urteilt nicht von oben herab,
sondern kann sich in die Gefühle von Jüngeren sehr gut hineinversetzen. Er
gestaltet seine Charaktere so unterschiedlich und so genau, dass sich jeder doch
irgendwo wiederfinden kann. Den jüngeren Schülern empfehlen wir "So zärtlich war
Suleyken". Diese Geschichten sind sehr menschlich und zeitlich ganz ungebunden.

Bildunterschrift: HOCH GEEHRT - Siegfried Lenz (M.) und Sylvia Brockstieger (3.
v. r.) mit der Schüler-Jury aus Weilheim bei der Preisverleihung /

Fotonachweis: KARIN ROCHOLL

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: HOCH GEEHRT - Siegfried Lenz (M.) und Sylvia Brockstieger (3. v. r.) mit
der Schüler-Jury aus Weilheim bei der Preisverleihung /


                    Copyright  2001 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 20 von 30



                                     Stern

                                15. Februar 2001

FLUGHAFEN ZU VERKAUFEN;
Der Airport in Frankfurt: Das ist weit mehr als Starten und Landen. Nun drängt
der Milliardenkonzern an die Börse. Doch auch die Ausbaugegner machen wieder
mobil

RUBRIK: Jl Journal Geld und Börse; S. 93 Nr. 8

LÄNGE: 2492 words


Der Flughafen ist ein gigantisches Logistikunternehmen, ein Staatskonzern - und
obendrein ein Hassobjekt für Umweltaktivisten

Langsam rollt die Boeing 777 auf ihre Landeposition am Frankfurter Flughafen. Um
11.43 Uhr stoppt die Maschine der United Airlines am Flugsteig B, und was nun am
Bauch des grau-weißen Riesenvogels passiert, davon merken die 226 Passagiere
nichts. Ein gelber Gepäckwagen fährt an die hintere Ladeluke und dockt ein
Förderband an, auf dem schon kurz darauf Kartons herabrollen. "Nach sechs
Minuten muss die erste Ladung weg sein", sagt Zafer Acikel, 31, der unten steht
und die Kartons auf Wägelchen wuchtet. Nebenan wird ein Alucontainer mit
Passagiergepäck aus dem Flugzeugbauch auf eine Hebebühne gerollt und langsam zu
Boden gelassen. Viereinhalb Tonnen Fracht schlummern in der 777: sieben
Container Post und neun Container Passagiergepäck.

Für Zafer Acikel ist es bereits das achte Flugzeug, das er an diesem Morgen
entlädt. Der schnauzbärtige Türke ist einer von 6700 Mitarbeitern in der
wirtschaftlich rentabelsten Abteilung des Frankfurter Flughafens, den
Bodenverkehrsdiensten. 9312 Mark muss United Airlines für die Boeing 777 an die
Betreibergesellschaft des Frankfurter Flughafens (FAG) bezahlen, damit sie in
Frankfurt vom Flughafenpersonal be- und entladen, innen gereinigt und mit
Frischwasser versorgt wird. Und es kommen viele Flugzeuge täglich. "Wenn ich
höre, was die hier so an Gewinn machen, würd ich mir auch Aktien kaufen", sagt
Acikel und braust mit seinem Gepäckwagen davon.

Die FAG will im Juni als erstes deutsches Airport-Unternehmen mit ihrer
Fraport-Aktie an die Börse gehen. Eine Premiere der besonderen Art: Der
Flughafen - Jahresumsatz: 2,6 Milliarden Mark - ist nicht nur ein gigantisches
Logistikunternehmen, sondern auch ein Staatskonzern. Und er ist seit Jahrzehnten
ein Hassobjekt für Umweltaktivisten und lärmgeplagte Anwohner. Der Kampf gegen
die Startbahn West ist nicht nur hier noch in lebhafter Erinnerung.

Bei diesem Stichwort sträuben sich denn auch die Nackenhaare bei Wilhelm Bender,
dem Vorstandsvorsitzenden der FAG. Der 56-Jährige mit seiner weißen Löwenmähne
trägt in Hongkong gefertigte Maßhemden mit den Initialen W. B. auf der
Brusttasche und residiert im obersten Stock eines burgähnlichen
Verwaltungsgebäudes, das zwischen Terminal 1 und Terminal 2 liegt. Bender
braucht Geld, viel Geld aus dem Börsengang, denn der Airport soll weiter
ausgebaut werden, und die Kassen der öffentlichen Anteilseigner sind leer. Im
Nordwesten des Flughafens soll eine neue Landebahn entstehen, im Süden, auf dem
Gelände der bisherigen US-Base, das neue Terminal 3, und der große Rest soll
weiter modernisiert werden. Die Kosten sind noch nicht beziffert, aber wenn
selbst der FAG-Chef sie auf "fünf bis sechs Milliarden Mark" schätzt, werden sie
kaum darunter liegen.

Um seine Aktie Anlegern schmackhaft zu machen, verordnet Bender dem Flughafen
seit geraumer Zeit vor allem eines: Wachstum, Wachstum, Wachstum. Dabei ist der
Flughafen schon jetzt ein Verkehrsmoloch mit fast 50 Millionen Passagieren im
Jahr und 1,6 Millionen Tonnen Fracht. Jede Stunde starten und landen 78
Flugzeuge. Doch Bender sagt: "Wir könnten locker hundert Starts und Landungen
verkaufen. Die Airlines fordern den Ausbau."

MEHR FLÜGE BEDEUTEN für die FAG mehr Einnahmen. Die am Morgen gelandete Boeing
777 zum Beispiel muss für jeden Passagier durchschnittlich 25 Mark zahlen, damit
er den Flughafen benutzen darf. Dazu kommen 286 Mark Parkgebühren auf dem
Rollfeld, eine Lärmgebühr von 78 Mark (die bei einer alten russischen Tupolew
auf bis zu 24 375 Mark steigen kann), außerdem Gebühren für Gewicht,
Gepäckanlage und Enteisung. Macht zusammen 9997 Mark für diese eine Maschine -
zusätzlich zu den 9312 Mark für Gepäckabfertigung und Reinigung.

Die Geschäfte der FAG gehen aber längst weit über den eigentlichen Flugbetrieb
hinaus. Der Frankfurter Flughafen ist mit 62 000 Beschäftigten die größte
Arbeitsstätte in Deutschland, größer als VW in Wolfsburg. 13 000 Menschen davon
sind bei der FAG beschäftigt, fast jeder zweite aber bei der Lufthansa, dem
größten Kunden am Ort. Lufthansa-Manager Peter Gerber verkündet denn auch
selbstbewusst: "Wenn wir dem Börsengang kritisch gegenüberstünden, ließe sich
die Aktie sicher schlecht verkaufen." Doch die Lufthansa kritisiert nicht,
schließlich profitiert vor allem sie vom geplanten Ausbau, weil sie Frankfurt
als zentralen Umsteige-Airport für ihre Passagiere in die ganze Welt betrachtet.
50 Prozent aller Fluggäste werden deshalb in Frankfurt nur von einer Maschine in
die nächste geschleust. Sorge bereitet Gerber bloß, wenn die FAG mehr Gewinn
machen will, indem sie die Start- und Landegebühren erhöht. Wien gilt ihm als
warnendes Beispiel: "Da wurden diese Gebühren seit der Privatisierung um 40
Prozent angehoben." Und: "Die FAG hat hier das Monopol."

Eine kleine Konkurrenz gibt es immerhin bei den Bodendiensten, seit die EU
festgesetzt hat, dass Airports dieser Größe mindestens zwei Anbieter zulassen
müssen. Seit einem Jahr darf sich deshalb die spanische Firma Acciona um
Aufträge zur Flugzeugreinigung, zur Be- und Entladung und für den Transport der
Passagiere aufs Rollfeld bemühen. Wie sehr man den neuen Konkurrenten
respektiert, sieht man daran, dass die Pressesprecherin der FAG beim
Fotoshooting mit Vorstandschef Bender peinlich darauf achtet, dass im
Hintergrund ja kein Acciona-Fahrzeug zu sehen ist. Innerhalb eines Jahres haben
es die Spanier zu sieben Prozent Geschäftsanteil gebracht und zählen
mittlerweile British Airways, Finnair, Iberia und Qantas zu ihren Kunden. "Wir
haben nur eine Chance, wenn wir die gleiche Leistung billiger anbieten", sagt
Geschäftsführer Franz-Josef Weber. Das geht auch deshalb, weil Acciona seine 450
Mitarbeiter unter Tarif bezahlt.

Mehr als 10 000 Quadratmeter hat die FAG in Frankfurt an Geschäfte vermietet: an
Restaurants, Hotels, Reisebüros, Duty-free-Läden, Wechselstuben, Friseure,
Schuhläden, ein Spielcasino - und eine VIP-Lounge. Hier lässt Ulrike Lucas nur
herein, wer gesichtsbekannt ist: Staatschefs, Wirtschaftslenker und den Dalai
Lama. Manchmal kommen auch Steffi Graf und Andre Agassi, wenn sie sich vor der
Presse verstecken, oder Firmenbosse, die heimlich eine Fusion vorbereiten. Trotz
stolzer Eintrittspreise zwischen 107 und 490 Mark kommt Frau Lucas nicht ganz
auf ihre Kosten, schließlich muss sie 75 Mark Miete je Quadratmeter an die FAG
zahlen.

DIE MIETEINNAHMEN aus den mehr als 200 Shops machen acht Prozent der gesamten
FAG-Einnahmen aus. Vorstandschef Bender reicht das nicht, er will diese Zahl in
den kommenden Jahren mindestens verdoppeln. Der Fluggast, glaubt der
Flughafenchef erkannt zu haben, sei "eine latent spendierfreudige Person".
Geschäftsreisende würden auch höhere Preise akzeptieren. Und so kann die FAG
wiederum von den sündteuren Geschäften happige Mieten verlangen. Über dem
ICE-Bahnhof vor der Tür soll zudem eine achtgeschossige, 620 Meter lange
Geschäfts-, Hotel- und Konferenzpassage entstehen, die über mehr Verkaufsfläche
verfügen wird als die Einkaufsstraße Zeil in der Innenstadt.

Wachsen will der Airport aber nicht nur in Frankfurt, sondern in aller Welt.
Bender hat in den vergangenen beiden Jahren gekauft, was zu haben war. Nun
gehören das Gepäckwagenmanagement "Airport Carts" im New Yorker Flughafen Newark
und die Bodenverkehrsdienste sechs spanischer Flughäfen ebenso zur FAG wie die
Planungsgesellschaft zum Bau des Flughafens Athen oder der Terminalbetrieb in
Manila. Über eine hauseigene Consultingfirma verkauft die FAG zudem ihr Know-how
für den Betrieb von Flughäfen.

Das ist alles ganz im Sinne von Roland Koch. Der "brutalstmögliche" Aufklärer
der hessischen CDU ist Vorsitzender des Aufsichtsrats der FAG - und als solcher
an der Expansion des Betriebs interessiert. Der Ministerpräsident vertritt die
45,2 Prozent des Aktienkapitals, die das Land Hessen gegenwärtig hält. Mit je
gut einem Viertel sind zudem die Stadt Frankfurt und der Bund beteiligt. Die
öffentlichen Anteilseigner werden auch nach dem geplanten Börsengang die
Mehrheit behalten - selbst wenn der Bund sich in den kommenden Jahren
zurückzieht, bleibt die FAG weiter unter staatlicher Kontrolle.

Dem Vorstandschef ist der Staatsanteil nicht ganz unrecht, weil er für
Investoren die Seriosität des Unternehmens untermauert. Aber man kann es auch
andersrum sehen: Die FAG kann nicht schalten und walten, wie sie will. Jüngstes
Beispiel: Koch verkündete im Alleingang, dass nach dem Ausbau des Flughafens ein
Nachtflugverbot komme - zum Ärger der Lufthansa und Benders. Koch aber
rechtfertigt seinen Einfluss: "Durch uns wird unternehmerisches Handeln nicht
eingeschränkt, sondern die Gefahr mangelnder Akzeptanz von Unternehmensplänen
reduziert." Er sorge als Ministerpräsident dafür, dass die Mehrheit der
Bevölkerung den Flughafen trägt. Nur so habe er eine Zukunft.

DIE MEHRHEIT der Bevölkerung ist ein gutes Stichwort - im Umland ist der Ausbau
des Flughafens umstritten. Zwar veröffentlichte die FAG eine Umfrage, nach der
60 Prozent den Ausbau befürworten. Aber es gibt 58 Bürgerinitiativen, die sich
wehren, und, noch bedenklicher für Firma und Aktionäre, ein halbes Dutzend
Klagevereine. "Wir werden die schon bei der Planfeststellung mit Tausenden von
Einsprüchen überziehen", kündigt Wolfgang Ehle an. "Die können die Piste 2006
nicht in Betrieb nehmen, da geh ich jede Wette ein."

Der Sprecher der 58 Bürgerinitiativen wohnt in Neu Isenburg, einer vom Lärm
besonders geplagten Gemeinde. Sein Schlafzimmer hat Ehle vom Dachgeschoss in den
Keller verlegt. Jede Nacht öffnet ein kleiner Motor, der sich anhört wie ein
Zahnarztbohrer, zwischen 3 Uhr und 3.30 Uhr das Schlafzimmerfenster für ein
wenig Frischluft. Wenn der 52-Jährige auf der Terrasse sitzt und ein Flugzeug
drüber-fliegt, hört man nicht mehr, was er sagt, sondern sieht nur, wie seine
Lippen sich bewegen. Der FAG wirft Ehle vor, dass sie blind auf Wachstum setze.
"Wenn die Zahl der Starts und Landungen auf jährlich eine Million verdoppelt
wird, kann man die Menschen hier alle in schalldichte Häuser einsperren." Die
5500 Mark, die die FAG für Schallschutzmaßnahmen pro Haus ausgeben will, seien
ein Witz. Bei den meisten Häusern müsse man das Dach isolieren und
Schallschutzfenster einbauen, das koste mindestens 50 000 Mark pro Haus. "Wenn
Sie nur jedes zweite Haus in Neu Isenburg so dämmen, sind das 350 Millionen
Mark."

Für Günter Paulitsch vom "Aktionsbündnis gegen Flughafenausbau" ist deshalb der
volkswirtschaftliche Schaden der Airport-Ausdehnung größer als der Nutzen. "Auf
der Kostenseite haben wir mehr Luftverschmutzung, Lärm, das Abholzen von Bäumen,
den Wertverlust von Immobilien und mehr Krankheiten bei den Betroffenen." Die
FAG könne nur deshalb Gewinn erwirtschaften, weil sie für viele dieser Kosten
gar nicht aufkommen müsse.

BENDER LASSEN SOLCHE Bemerkungen den Kamm schwellen, vor allem, wenn
Bürgermeister der Region sie wiederholen. Die müssten seiner Ansicht nach
dankbar sein für die vielen Arbeitsplätze, die der Flughafen bringt. Der
FAG-Chef weiß aber auch, dass mit diesen Flughafengegnern nicht zu spaßen ist.
"Bei der Startbahn West fand die Auseinandersetzung im Wald statt, diesmal vor
Gericht." Der Löwe grummelt zu Recht, denn mit jedem Gerichtsurteil gegen den
Flughafen könnte die Aktie weiter an Höhe verlieren.

FLUGHAFEN-AKTIEN

Der abgehobenste Börsengang des Jahres und seine Risiken

Es gibt nicht viel, was die Europäer den Amerikanern in Sachen Kapitalmarkt
voraushaben. Doch bei der Privatisierung und der Börsennotiz von Flughäfen hat
der Alte Kontinent die Nase weit vorn. Weltmarktführer unter den börsennotierten
Betreibern ist die British Airports Authority (BAA) mit einem Börsenwert von
rund 20 Milliarden Mark, dahinter wird sich demnächst die Frankfurter FAG
einreihen.

Der Börsengang des größten deutschen Airports - zugleich eine der
spektakulärsten Emissionen in Deutschland in diesem Jahr - ist für Juni geplant.
Dann steht per Kapitalerhöhung rund ein Drittel des Flughafens zum Verkauf. Die
Stadt Frankfurt, das Land Hessen und der Bund wollen zunächst die Mehrheit
behalten, spätere Verkäufe sind nicht ausgeschlossen. Über die Preisspanne der
Aktie wird erst einige Wochen vorher entschieden.

Andere sind da schon weiter. Liebling der Analysten ist der Wiener Flughafen.
Als klein, fein und ertragsstark beschreiben ihn die Marktkenner - entsprechend
gut hat sich der Aktienkurs der Flughafen Wien AG entwickelt. Vom Tief um 33
Euro Mitte vergangenen Jahres erholte sich der Kurs auf über 40 Euro.Die Branche
gilt als wenig konjunkturanfällig. Das Geschäft der Flughafenbetreiber ist eine
Mischung aus Logistik, Infrastrukturentwicklung und Spezialimmobilienmanagement.
Während den Fluglinien höhere Ölpreise oder schwankende Auslastungen der
Maschinen die Bilanz verhageln können und damit den Aktienkurs zum Absturz
bringen, konnten sich die Flughäfen zuletzt auf eines verlassen: In einer immer
enger zusammenrückenden Welt wächst die Zahl der Starts und Landungen. Und daran
dürfte sich so schnell nichts ändern. Zusätzlich wirft die Vermarktung der
Flughafenumgebung und der Gebäude Rendite ab. Risiken für Flughafenaktionäre
liegen vor allem in der Politik: Die Abschaffung des Duty-free-Handels in der EU
etwa hat der BAA ebenso zugesetzt wie die Übernahme der Gebührenhoheit durch den
britischen Staat. Zu wenig Profit für BAA, monieren Analysten.

Der Flughafen im Internet:

www.flughafen-frankfurt.de

Unternehmensdaten findet man unter: www.frankfurt-airport.com

Gegner des weiteren Flughafenausbaus: www.startbahn.de

Journal - GELD UND BÖRSE

Flughafen zu verkaufen - Der abgehobenste Börsengang des Jahres Seite 94

Rückenwind - Öko-Fonds und grüne Aktien im Überblick Seite 104

Grüne Gewinne - Jürgen Trittin und sein Verhältnis zum Geld Seite 112

Ein Volk zockt - Auch die Chinesen sind verrückt nach Aktien Seite 116

Frechdaxe & Co. - Börsenfans entdecken ihren Spaß an Vereinen Seite 122

Ruhig Blut - Was der Börsenpsychologe Anlegern rät Seite 126

Zeit der Hyänen - In New York wird auch im Tief gut verdient Seite 128

Reingefallen? - Geprellten Anlegern ist kaum zu helfen Seite 132

Info-Flut - Ein Vergleich der Finanzportale im Internet Seite 136

Abo auf Gewinn - Erlebnisse eines begabten Börsenspielers Seite 142

Geld-Jägerin - Deutschlands unerbittlichste Fondsmanagerin Seite 144

Sicheres Risiko - Was taugen Fondspolicen? Seite 150

Graphik: BAA - Kurs in Euro

Bildunterschrift: Der Frankfurter Flughafen kommt im Juni an die Börse - ein
Riesengeschäft? / ServiceUnternehmen: Der Flughafen verdient kräftig an jeder
Abfertigung, hier bei einem Jumbo / Gute Geschäfte: 50 Millionen Passagiere
bevölkern jährlich die Terminals / "Ich glaube, der Fluggast ist eine latent
spendierfreudige Person" - Wilhelm Bender, Vorstandsvorsitzender der Frankfurter
Flughafen AG / "Wir werden mehr Luftverschmutzung, mehr Lärm und mehr
Krankheiten haben" - Günter Paulitsch, Aktionsbündnis gegen Flughafenausbau /

Fotonachweis: CHRISTOPH ENGEL, KNUT GIELEN

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Der Frankfurter Flughafen kommt im Juni an die Börse - ein
Riesengeschäft? / ServiceUnternehmen: Der Flughafen verdient kräftig an jeder
Abfertigung, hier bei einem Jumbo / Gute Geschäfte: 50 Millionen Passagiere
bevölkern jährlich die Terminals / "Ich glaube, der Fluggast ist eine latent
spendierfreudige Person" - Wilhelm Bender, Vorstandsvorsitzender der Frankfurter
Flughafen AG / "Wir werden mehr Luftverschmutzung, mehr Lärm und mehr
Krankheiten haben" - Günter Paulitsch, Aktionsbündnis gegen Flughafenausbau /


                    Copyright  2001 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 21 von 30



                                     Stern

                                10. August 2000

Zweite Liga;
KOLUMNE

RUBRIK: MAGAZIN WIRTSCHAFT News; S. 124 Nr. 33

LÄNGE: 160 words


Frankfurt am Main sieht sich gern als heimliche Hauptstadt der Republik. Die
einzige deutsche Großstadt mit "Skyline" will der wichtigste Finanzplatz Europas
werden.

Eine Utopie. In Wahrheit hat sich die Deutsche Bank längst mental vom Main
verabschiedet und konzentriert sich aufs internationale Geschäft. Dresdner und
Commerzbank leben nach verpatzten Fusionsversuchen in der Angst, zu Filialen
ausländischer Aufkäufer zu verkümmern. Und die Börse will freiwillig den Sitz an
die Themse verlegen.

Was wird bleiben? Ein Museum am Frankfurter Börsenplatz, verlassene
Wolkenkratzer? Wohl kaum. Aber Realismus tut Not. Als Standort einer
Wachstumsbörse wird die Stadt weiter florieren. Doch ein globales Finanzzentrum
wird das biedere Frankfurt nie werden. Die internationale Investment-Szene ist
angelsächsisch geprägt, ihr Puls schlägt in London und New York. Frankfurt
bleibt zweite Liga - trotz Skyline.

Bildunterschrift: Ulric Papendick /

Fotonachweis: TOM SPECHT

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Ulric Papendick /


                    Copyright  2000 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 22 von 30



                                     Stern

                                 27. Juli 2000

DER GROSSE ZOOTEST;
39 DEUTSCHE TIERPARKS UNTER DER LUPE / Jahr für Jahr besuchen rund 50 Millionen
Menschen die deutschen Zoos, obwohl die Haltung exotischer und wilder Tiere
hinter Gittern immer wieder im Kreuzfeuer der Kritik steht. Wochenlang reisten
stern-Redakteure mit Zoo-Experten durch Deutschland. Sie wollten wissen, wie es
wirklich aussieht in den wichtigsten Tiergärten. Herausgekommen ist ein
umfassendes und detailliertes Kompendium, das es so noch nie gegeben hat. Die
Ergebnisse sind überraschend - positiv

RUBRIK: Tiere; S. 47 Nr. 31

LÄNGE: 4808 words


Gleich hinterm Eingang stinkt es nach Fäkalien. Das kommt vom Ententeich. Das
Wasser ist brackig, die Tiere stehen in ihrem Kot. Kein guter Start für einen
Zoobesuch. Doch es kommt noch schlimmer im Tierpark Lübeck: Zwei Schimpansen
kauern in einem baufälligen Verhau hinter dicken Gitterstäben. Stumpf das Fell,
leer der Blick. Sobald sich ein Schulkind nähert, dreht der eine Affe durch: Er
rüttelt am Gitter, kreischt, bleckt die Zähne. Die Kinder laufen verängstigt
fort. Nur wenige Schritte weiter wundern sie sich, dass der abgemagerte Braunbär
nicht reagiert, obwohl sie ihm Gummibärchen zuwerfen - in anderen Zoos streng
verboten. Das Tier sitzt auf Beton und blickt traurig durch die Eisenstäbe. "Ist
der krank?", fragt ein Schüler seine Lehrerin.

Ein Zoo im Jahr 2000. Keine Viertelstunde vom Lübecker Holstentor entfernt. Ein
Zoo, für den es nur noch einen Ausweg gibt: die sofortige Schließung.

Seit Jahrzehnten stehen Zoos in der Kritik von Tierschützern. Auch der stern hat
immer wieder über die Missstände in den deutschen Tiergärten berichtet.
Beispielsweise 1976: Der Zoo sei ein "Tier-Zuchthaus, das seine Insassen
psychisch und physisch kaputt macht". Gitterhaltung für Wildtiere, zu enge
Winterquartiere und die tödliche Langeweile der Zootiere wurden zu Recht
angeprangert. Wer heute den Tierpark in Lübeck besucht, muss den Eindruck
bekommen, in den vergangenen zweieinhalb Jahrzehnten sei nichts passiert.

Doch von wegen. 39 Zoos hat der stern in diesem Frühsommer getestet, unterstützt
von zwei anerkannten Zoo-Experten: Professor Reinhold Hofmann, langjähriger
Direktor des Berliner Instituts für Zoo- und Wildtierforschung und seit Anfang
des Jahres emeritiert, und der Fachjournalist Herman Reichenbach (unter anderem
"International Zoo News"). Die Test-Zoos wurden nach ihrer regionalen Bedeutung
ausgewählt und in zwei Größen-Kategorien unterteilt. Die Prüfer bewerteten
inkognito und aus Besuchersicht jedes einzelne Gehege. Es gab Schulnoten von 1
bis 6 für Raumangebot und Gestaltung der einzelnen Anlagen. Dem Durchschnitt
dieser beiden Bewertungen entsprach die Gehege-Note. Zensuren gab es auch für
die landschaftliche Gestaltung der Gesamtanlage und den Besucherkomfort (unter
anderem Restauration, Kinderspielplatz, Wegführung).

Die Zoo-Fauna wurde nach tierhalterischen Kriterien in zwölf Gruppen gegliedert
(zum Beispiel "Menschenaffen", "Dickhäuter", "Große Raubtiere"). Besonders bei
den Säugetieren haben wir genauer hingeschaut, da sie für die meisten Besucher
am attraktivsten sind. Hier wurde jede einzelne Art zensiert. Aquarien und
Terrarien bekamen hingegen Gesamtnoten. Aus den einzelnen Gehege-Noten wurden
dann Noten für die jeweilige Tiergruppe ermittelt. Aus diesen ergab sich die
Tierhaltungsnote, die mit 70 Prozent in die Gesamtzensur einging. Die
landschaftliche Gestaltung wertete 20 Prozent, der Besucherkomfort 10 Prozent.
In der Gesamtwertung wurden folgende Prädikate vergeben: erstklassig (bis 1,99),
gut (2,00-2,49), passabel (2,50-2,99), zwiespältig (3,00-3,49), unzulänglich
(3,50-3,99), miserabel (ab 4,00).

Katastrophale Zustände wie in Lübeck blieben zum Glück einmalig. Für die meisten
Test-Zoos gilt: Es hat sich eine Menge getan.

Die Zoodirektoren haben offenbar erkannt, dass der Anblick von Tieren nicht
Mitleid erwecken, sondern Freude machen soll. Und so steckt die Tierhaltung im
Wandel. Moderne Zoos haben begriffen, dass sie einen Kompromiss eingehen müssen
zwischen den Bedürfnissen ihrer Besucher und denen der Tiere. Käfighaltung und
gelangweilte Tiere soll es im Zoo bald nicht mehr geben, dafür Freigehege und
Unterhaltung, das so genannte "behavioural enrichment". Die Tiere sollen sich
artgerecht entfalten können, sollen spielen, jagen, sich verstecken können. Der
Einfallsreichtum der Pfleger kennt dabei keine Grenzen: Im Münchner Tierpark
Hellabrunn oder im Duisburger Zoo müssen die Hyänenhunde einem Brocken Fleisch
hinterherjagen, der an einer Seilwinde durchs Gehege gezogen wird. Im Berliner
Tierpark Friedrichsfelde spielen die Eisbären mit einer Eisscholle aus
Kunststoff - simpler Trick, aber vor Jahren noch undenkbar. Das alles in
möglichst naturgetreuer Umgebung, die den Tieren ihre Gefangenschaft erleichtert
- sofern sie die überhaupt wahrnehmen -, und dem Betrachter Lust macht
zuzuschauen. Dass er das Tier im hohen Gras oder dichten Gebüsch dann vielleicht
gar nicht mehr zu sehen bekommt, muss der Zoobesucher heute in Kauf nehmen. Umso
natürlicher, wenn dann zum Beispiel im Duisburger Zoo der Waschbär plötzlich
hinter einem Strauch hervorlugt, rasch auf eine kleine Insel läuft und sich dann
im Gestrüpp wieder verkriecht. Eine Familie, vom stern-Team beim Testbesuch
beobachtet, war begeistert.

Dennoch scheitert die artgerechte Haltung von Tieren oft an Platz- und
Geldmangel. Auch der Denkmalschutz erschwert notwendige Gehege-Sanierungen. So
müssen sich die Zoos häufig von betroffenen Arten trennen. Der Zoo Leipzig
beispielsweise wird sein architektonisch wertvolles Raubtierhaus von 1901 in ein
"Education Center" umbauen. Die darin gehaltenen Java-Leoparden werden in diesem
Sommer an einen anderen Zoo abgegeben, die Jaguare stehen auf der Warteliste.
Für sie hat sich noch kein neues Zuhause gefunden. Der Berliner Zoo ist zwar
heute noch immer mit rund 1500 Tierarten der artenreichste der Welt, hatte vor
wenigen Jahren aber noch 2000 Arten in der Haltung. Der Hamburger Tierpark
Hagenbeck hat sich von so attraktiven Tieren wie den Nashörnern, den Schimpansen
und den Delfinen getrennt. Woanders hat man sich für den kompletten Neubau
entschieden. So wird der Ruhr Zoo in Gelsenkirchen im nächsten Jahr total
abgerissen und neu gebaut.

Wie sich ein Zoo verändern kann, zeigt das Beispiel Hannover. 107 Millionen Mark
wurden dort im Vorfeld der Expo verbaut. Die Elefanten bekamen einen Palast, die
Gorillas einen eigenen Hügel und die Flusspferde ein großzügiges Becken. Allein
über 45 Millionen Mark wurden für den Bau des "Sambesi-River" ausgegeben, sodass
das Publikum jetzt auf einem Flüsschen an Antilopen, Nashörnern und künstlichen
Felsen vorbeischippern kann. Das Ganze erinnert mehr an Disney World als an
einen Zoo, doch Geschäftsführer Klaus-Michael Machens ist sicher, "dass die
Besucher heute ein Erlebnis wollen". Immerhin stieg ihre Zahl von knapp 650000
Mitte der 90er Jahre auf rund 970000 im vergangenen Jahr. Unverständlich ist,
weshalb ein Teil des Zoos auf dem Stand von vorgestern verharrt und die Besucher
daran vorbeigeführt werden. Für die Haltung des Walrosses und des Eisfuchses,
der Eis- und Braunbären, Kaffernbüffel und Präriehörnchen konnte der stern nur
eine Fünf geben.

Müssen Tiere denn überhaupt hinter Gittern gehalten werden? Nur damit wir
Menschen sie anstarren können? "Rund 95 Prozent aller Kinder erhalten ihre
ersten prägenden Eindrücke von der Vielfalt der Tierwelt im Zoo", sagt
stern-Tester Reinhold Hofmann. Kein Tierfilm im Fernsehen, keine CD-Rom im
Computer kann den sinnlichen Eindruck der Gerüche und Geräusche im Zoo ersetzen.
Nirgendwo sonst können Tiere so hautnah erlebt werden. Und für die Säugetiere
gilt, dass sie heute zum weit überwiegenden Teil im Zoo geboren sind, sie also
die freie Wildbahn nie erlebt haben.

Zoos gehören zu den beliebtesten Ausflugszielen für Familien. Allein die vom
stern geprüften Tiergärten haben im vergangenen Jahr rund 23 Millionen Besucher
gezählt, insgesamt, so Schätzungen, gehen rund 50 Millionen Menschen jährlich in
die deutschen Zoos, Wild- und Vogelparks. Zum Vergleich: Die Fußball-Bundesliga
kommt auf gerade 9,5 Millionen zahlende Zuschauer.

Alle Testergebnisse im Internet:

www.stern.de/zootest Sämtliche Zensuren - inklusive der einzelnen Gehegenoten -
sind in einer umfangreichen Datenbank aufgearbeitet und abrufbar. Damit können
Sie sich die Einzelbewertungen Ihres Lieblingszoos ansehen - oder auch zum
Beispiel die Tigerhaltung in allen Zoos vergleichen.

ALLE ZOOS VON A-Z

AACHEN

AACHENER TIERPARK

52066 Aachen, Obere Drimbornstr. 44. Tel. 0241-59385. www.zoo-aachen.de. 9-18.30
Uhr, Einlass bis 16 Uhr. Erwachsene 7 DM. Kinder (ab 3) 3,50 DM. Rentner und
Studenten 5 DM.

Der familienfreundliche Tierpark mit Kinderbauernhof wird auch "Der Öcher Zoo"
genannt. Anziehungspunkte: ein zwei Hektar großer See und ein Nebenteich mit
beachtlichem Wasservogelbestand sowie die Afrika-Steppe mit Zebras, Straußen,
Marabus, Antilopen und Kronenkranichen. Tiefpunkt: die Sittichhaltung.

AUGSBURG

ZOOLOGISCHER GARTEN

86161 Augsburg, Brehmplatz 1. Tel. 0821-555031. www.zoo-augsburg.de. 8.30-18.30
Uhr, Winter bis 17 Uhr. Erwachsene 9 DM. Kinder (ab 3) 4,50 DM. Rentner und
Studenten 7 DM.

Der am Siebentischgebirge gelegene Zoo wird ständig modernisiert. Das drei
Hektar große AfrikaPanorama beherbergt Giraffen, Zebras, Antilopen und
Watussirinder. Es gehört zu den schönsten Anlagen für afrikanische Huftiere in
Europa. Ein weiteres Highlight: die Schneeziegenhaltung. Die Elefantenhaltung
ist verbesserungswürdig.

BERLIN

ZOOLOGISCHER GARTEN

10787 Berlin, Hardenbergplatz 8. Tel. 030-254010. www.zoo-berlin.de. 9-18.30
Uhr. Erwachsene 14 DM. Kinder (ab 3): 7 DM. Ermäßigt: 11,50 DM. Aquarium: Erw.
14 DM. Kinder (ab 3) 7 DM.

Der artenreichste Zoo der Welt liegt zentral im Westteil der Hauptstadt in einer
herrlichen Parkanlage mit exotischen Bauten. Die Artenvielfalt führt jedoch zur
Enge. So haben etwa die Leoparden und Pumas viel zu wenig Platz. Vorbildlich
sind die neue Flusspferdanlage und das Aquarium im Jugendstilbau am
Elefantentor.

BERLIN

TIERPARK BERLIN-FRIEDRICHSFELDE

10307 Berlin, Am Tierpark 125. Tel. 030-515310. www.tierpark-berlin.de. 8-19
Uhr, im Winter bis 16 Uhr. Erwachsene 14 DM. Kinder 7 DM.

Größter Landschaftstiergarten in Europa, eingebettet in den ehemaligen
Schlosspark Friedrichsfelde, mit vielen Freigehegen für Huftiere und einer guten
Bärenhaltung. Beeindruckend: die älteste Freiflughalle in Deutschland und
seltene Arten wie das Blauschaf. Die Gehege sind teilweise einfallslos
gestaltet: Rasen, Steine, Zaun.

BRAUNSCHWEIG

"ARCHE NOAH" ZOO

38124 Braunschweig-Stöckheim, Am Zoo 35. Tel. 0531-611269.
www.zoo-braunschweig.de. 9-19 Uhr, Oktober bis März: 9-17 Uhr. Erwachsene 7 DM.
Kinder (ab 2) 4 DM.

Der kleine Privatzoo im Süden der Stadt ist unspektakulär, aber sympathisch. Er
bietet seinen Geparden, Sibirischen Tigern und Zwergottern viel Platz. Die
Artenzahl wurde stark reduziert, um den Tieren in größeren Gehegen ein
naturgerechtes Verhalten zu ermöglichen. Zurzeit wird eine moderne
Schimpansenanlage gebaut.

BREMERHAVEN

ZOO AM MEER

27568 Bremerhaven, H.-H.-Meier-Straße 5. Tel. 0471-42071. www.bremerhaven.de.
8-19 Uhr, Oktober-März: bis 17 Uhr. Erwachsene 5 DM.

Kinder (ab 4) und Rentner 3 DM.

Der am Außendeich der Weser gelegene Zoo ist ein typischer Betonzoo der
Vergangenheit. Er soll 2001 abgerissen und völlig neu gebaut werden. Geplant
ist, dass er nur noch Tiere des Wassers und des Nordens beherbergt, denen das
Seeklima nichts anhaben kann. Die Eisbären und Seehunde bekommen ein 10fach
größeres Gehege.

COTTBUS

TIERPARK

03042 Cottbus, Kiekebuscher Straße 5. Tel. 0355-714159. www.cottbus.de. 9-18
Uhr, Winter bis 16 Uhr. Erwachsene 5 DM. Rentner und Studenten 4 DM. Kinder (ab
2) 2,50 DM.

Der größte zoologische Garten Brandenburgs liegt inmitten einer
Spreeauenlandschaft mit uralten Bäumen. Überall spürbar ist der Geldmangel.
Immerhin sollen Tiger und Leoparden demnächst mehr Platz bekommen. Im Herbst
werden ihre Außengehege erweitert. Weltweit anerkannt ist die erfolgreiche
Wasservogelzucht.

DORTMUND

ZOO

44225 Dortmund, Mergelteichstraße 80. Tel. 0231-5028581. www.dortmund.de/zoo.
9-18.30 Uhr, im Winter bis 16.30 Uhr. Erwachsene 10 DM. Kinder (ab 6) 5 DM.

Der teilweise im Wald gelegene Zoo hat sich auf Tiere Südamerikas konzentriert.
Von dort zeigt er bedrohte Greifvögel ebenso wie Ameisenbären und Tapire.
Sehenswert sind auch das Tamandua-Haus mit Faul- und Gürteltieren sowie die
Giraffenanlage. Der Zoo ist an Arterhaltungsprogrammen in Brasilien beteiligt.

DRESDEN

ZOO

01219 Dresden, Tiergartenstraße 1. Tel. 0351-4780666. www.zoo-dresden.de.

8.30-18.30 Uhr, im Winter bis 16.30 Uhr. Erw. 10 DM. Kinder (ab 3) 5 DM. Rentner
6 DM.

Eine Spezialität des fast 140 Jahre alten Zoos ist die Affenhaltung. Große
Erfolge konnte er bei der Zucht des Orang-Utans erzielen. Seit 1992 wird der im
Stadtzentrum gelegene Park umgebaut. So wurde in einem Teich eine Felseninsel
für die Rhesusaffen errichtet. Das Raubtierhaus, eines der alten Gebäude, soll
einem Neubau weichen.

DUISBURG

ZOO

47058 Duisburg, Mülheimer Straße 273. Tel. 0203-305590. www.zoo-duisburg.de.

8.30 Uhr bis Sonnenuntergang. Erwachsene 14 DM. Kinder (ab 3) 8 DM.

Einzigartig in Deutschland, aber nicht artgerecht untergebracht, ist der
Belugawal in dem von einer Autobahn durchschnittenen Zoo. Das Delfinarium, für
15 Millionen Mark neu erbaut, bietet den Tieren jetzt eine wesentlich bessere
Unterkunft. Für die Flussdelfine bittet der Zoo um Spenden. Sie müssen ein
größeres Becken bekommen.

EBERSWALDE

ZOOLOGISCHER GARTEN

16225 Eberswalde, Am Wasserfall. Tel. 03334-22733. www.eberswalde.de. 9 Uhr bis
Einbruch der Dämmerung. Erwachsene 8 DM. Studenten, Kinder (ab 4) 5 DM.

Der kleine Zoo wurde in den letzten Jahren auf einen modernen Stand gebracht.
Aussichtsplattformen und Beobachtungstürme erlauben jetzt Blicke aus einer
anderen Perspektive - wie etwa auf das vorbildliche Löwengehege. Nachahmenswert
sind die Hinweistafeln, die ausführlich auch über die Flora des Tierparks
informieren.

FRANKFURT/MAIN

ZOOLOGISCHER GARTEN

60316 Frankfurt, Alfred-Brehm-Platz 16. Tel. 069-21233735. www.stadt-frankfurt
de. Mo bis Fr 9-19 Uhr, sonst ab 8 Uhr. Im Winter bis 17 Uhr. Erwachsene 11 DM.
Kinder (ab 6) 5 DM.

Die viel zu kleine Flusspferdanlage ist kein Aushängeschild für den 1874
eröffneten Zoo. Dafür bietet er in dem nach seinem früheren Direktor Bernhard
Grzimek benannten Haus viele seltene Nachttiere und andere Kleinsäuger.
Asiatische Großkatzen sollen in dem in Bau befindlichen Raubtierhaus, dem
"Katzendschungel", unterkommen.

HAMBURG

TIERPARK HAGENBECK

22527 Hamburg, Hagenbeck-allee 31. Tel. 040-5400010. www.hagenbeck.de.

9-17.30 Uhr, im Winter bis 16.30 Uhr. Erwachsene 21 DM. Kinder (ab 6) 16 DM.

Der einzige Familienbetrieb unter den großen deutschen Zoos. Hagenbecks
gitterlose Tierhaltung war wegweisend. Giraffen, Antilopen, Tiger und Asiatische
Elefanten können in dem Privatzoo schon seit Jahrzehnten in der herrlichen
Parkanlage beobachtet werden. Eine exotische Attraktion sind die alljährlichen
Dschungel-Nächte.

HANNOVER

ZOO

30175 Hannover, Adenauerallee 3. Tel. 0511-28074163. www.zoo-hannover.de. 9-19
Uhr, im Winter bis 16 Uhr. Erwachsene 24,50 DM. Kinder (ab 4) 19,50 DM. Hunde 10
DM.

Spektakulärster Zoo Deutschlands mit dem teuersten Eintritt. Dafür bekommt der
Besucher nach amerikanischem Vorbild "Erlebnis pur"geboten:
"Sambesi"-Bootsfahrt, einen indischen "Dschungelpalast" und den "Gorillaberg" -
allesamt mit guter Tierhaltung. Andererseits liegt ein Gutteil des Zoos noch im
Argen.

ERFURT

THÜRINGER ZOOPARK

99087 Erfurt, Zum Zoopark 8-10. Tel. 0361-751880. www.thuecom.de/zoopark-erfurt.
8-18 Uhr, im Winter 9 Uhr bis zur Dämmerung. Erwachsene 6 DM. Kinder (ab 3) 2
DM.

Der hügelige Zoo auf dem Roten Berg ist im Umbruch. Einige Gehege erinnern an
alte DDR-Zeiten, so die Dingo-Anlage und das Affenhaus. Ein neues Zuhause haben
hingegen die Nashörner, die Trampeltiere sowie die Berberaffen, deren Gehege von
Besuchern betreten werden darf. Die übrigen Affen ziehen bald in eine neue
Anlage.

GELSENKIRCHEN

RUHR ZOO

45889 Gelsenkirchen, Bleckstraße 64. Tel. 0209-980870. www.ruhr-zoo.de.

9- 18.30 Uhr, im Winter bis 16.45 Uhr. Erwachsene 7 DM. Kinder (ab 4) 4 DM.

Die Gehege sind größtenteils völlig veraltet: bröckelnder Beton, rostige Gitter,
Tristesse. Der Zoo soll demnächst abgerissen und zur "Erlebniswelt Ruhr Zoo"
umgewandelt werden. Kosten: rund 150 Millionen DM. Erhalten bleibt nur die
Afrika-Steppe mit der gelungenen Lebensgemeinschaft von verschiedenen
Huftierarten.

GÖRLITZ

TIERPARK

02826 Görlitz, Zittauer Straße 43. Tel. 03581-407400. www.tierpark-goerlitz.de.

8-18 Uhr, im Winter 9 Uhr bis Einbruch der Dunkelheit.

Erw. 6 DM. Kinder (ab 3) 3 DM.

Das botanische Kleinod in der Nähe der Altstadt wurde seit 1992 mit viel
Kreativität und Eigeninitiative umgestaltet. Entstanden sind Anlagen für Kamele,
Fischotter, Katzenbären, Rhesusaffen sowie ein Kleinbauernhof. Originelle
Konstruktionen wie die Hängebrücke am Ottergehege machen nicht nur Kindern Spaß.

HALLE

ZOOLOGISCHER GARTEN

06114 Halle, Fasanenstraße 5a. Tel. 0345-5203300. www.zoo-halle.de. Mo-Fr 9-17
Uhr, sonst bis 18 Uhr, im Winter 9-16 Uhr. Erwachsene 5,50 DM. Rentner: 4 DM.
Kinder (ab 4) 2 DM.

Ein bis zu 130 Meter hoch gelegener Bergzoo mit Licht- und Schattenseiten, der
seit zehn Jahren modernisiert wird. Während zum Beispiel Elefanten und
Totenkopfäffchen ausreichend Platz haben, müssen die Bären, Fischmarder und
Tiger in unzulänglichen Gehegen ausharren. Die große Greifvogelvoliere ist
mangelhaft.

HEIDELBERG

TIERGARTEN

69120 Heidelberg, Tiergarten-straße 3. Tel. 06221-645510. www.zoo-heidelberg.de.

9-19 Uhr, im Winter bis 17 Uhr. Erwachsene 7 DM.

Kinder 3,50 DM.

Veraltete Gehege mit wenig Platz für Greifvögel, Eulen, Löwen und andere
Raubtiere: Heidelberg gehört nicht zu den innovativen Zoos in Deutschland. Auch
das moderne Menschenaffenhaus genügt nicht den Ansprüchen einer artgerechten
Haltung. Einziger Lichtblick: die Vogelhaltung mit einem schönen Küstenpanorama.

HOF

ZOOLOGISCHER GARTEN

95028 Hof, Am Theresienstein 6. Tel. 09281-85429.

www.stadt-hof.de.

9-18 Uhr, im Winter bis 16 Uhr. Erwachsene 4 DM. Kinder 3 DM.

In den letzten Jahren hat sich nicht viel getan im Bürgerpark Theresienstein.
Die eher reizarme Gesamtanlage lockt nicht mit Höhepunkten, hat aber außer in
der Vogelhaltung auch keine Tiefpunkte. Im Naturkundegarten gibt es ein
Erdschauhaus, in dem der Besucher sich in die Welt des Maulwurfs vertiefen kann.

JADERBERG

TIER-UND FREIZEITPARK

26349 Jaderberg, Tiergartenstraße 69. Tel. 04454-91130. www.jaderpark.de (ab 1.
August). 9-18 Uhr, vom 1. 11. 00 bis 14. 3. 01 geschlossen. Erwachsene 17 DM.
Kinder (ab 3) 12 DM.

Der völlig heruntergewirtschaftete Privatzoo zwischen Oldenburg und
Wilhelmshaven wurde vom neuen Besitzer in fünf Jahren von Grund auf saniert.
Überflüssige Gitter und Absperrungen verschwanden. In der Parklandschaft
entstanden Freianlagen für Großkatzen, Affen und Pinguine. Kinder fahren
kostenlos Achterbahn.

KARLSRUHE

ZOOLOGISCHER STADTGARTEN

76124 Karlsruhe, Ettlinger Straße 6. Tel. 0721-1336801. www.karlsruhe.de/Zoo.
8-18.30 Uhr, im Winter bis 16 Uhr. Erw. 5 DM. Kinder (ab 6) 2,50 DM.

Der Zoo liegt direkt gegenüber dem Hauptbahnhof im Stadtpark. Die schöne
Gesamtanlage entlang von Teichen und Bächen wird derzeit durch Neubauten für
Eisbären und Pinguine verbessert. Zum Zoo gehört der 16 Hektar große Tierpark
Oberwald mit europäischen und asiatischen Huftieren, der aber nicht mit bewertet
wurde.

KÖLN

ZOO

50735 Köln, Riehler Straße 173. Tel. 0221-77850.

www.zoo-koeln.de.

9-18 Uhr, im Winter bis 17 Uhr. Erwachsene 17 DM. Kinder (ab 4) 8,50 DM.

Der zentral gelegene Zoo bietet Tierhaltung auf neuestem Stand. Menschenaffen,
Affen und Raubkatzen sind in aufwendig gestalteten Gehegen untergebracht.
Spektakulär: das Regenwald-Tropenhaus und das Urwaldhaus. Die Affen leben in
einer künstlich geschaffenen Atmosphäre im Tropen-klima. Kritikpunkte: Elefant
und Flusspferd.

KREFELD

KREFELDER ZOO

47800 Krefeld, Uerdinger Straße 377.

Tel. 02151-95520.

8-18.30 Uhr, Winter 9-17.30 Uhr. Erwachsene 10 DM. Kinder (ab 3) 5 DM, freitags
3,50 DM.

In dem Park neben dem Uerdinger Stadion gibt es ein sehenswertes Regenwaldhaus
mit frei fliegenden Schmetterlingen. Der Zoo fördert besonders die Haltung
südamerikanischer Tiere wie Löwenäffchen, Kleiner Ameisenbär, Hyazinthara oder
Mähnenwolf. In Planung ist nach 25 Jahren eine neue Großkatzenanlage.

LANDAU

ZOO LANDAU

76829 Landau, Hindenburg-straße 12-14. Tel. 06341-898229.
www.landau.de/sight/seiten/

zoo/zoo.htm. 9-18 Uhr, Winter bis 16 Uhr. Erwachsene 6 DM. Kinder (ab 4) 2,50
DM.

Aus einem kleinen Heimattiergarten in der Pfalz ist inzwischen ein
wissenschaftlich geleiteter Zoo mit einem großen Terrarium geworden. Vorbildlich
die Gehege für Zebramangusten, Geparden, Fenneks und Schimpansen. Im nicht ganz
fertigen Erweiterungsgelände "Fort" befindet sich ein riesiges Naturgehege für
Braunbären.

LÜBECK

TIERPARK

23568 Lübeck-Israelsdorf, Waldstraße 2. Tel. 0451-393105.
www.tierpark-luebeck.de.

9-18 Uhr, im Winter nur So, 10 - 17 Uhr. Erwachsene 7 DM. Kinder (ab 2) 4 DM.

Nur Löwen und Leoparden sind in diesem Privatzoo am Stadtrand von Lübeck gerade
noch akzeptabel untergebracht. Alle anderen Tiere wie Tiger, Braun- und Waschbär
oder Schimpanse leiden sichtbar. Der tiergärtnerische Gesamteindruck der Anlage
ist verheerend. Die Schilder sind vermoost, die Bänke verdreckt. Deprimierend.

MÖNCHENGLADBACH

TIERGARTEN

41199 Mönchengladbach-Odenkirchen, Am Pixbusch 22. Tel. 02166-601474. 9-18 Uhr,
im Winter bis zum Einbruch der Dunkelheit. Erwachsene 4 DM. Kinder (ab 4) 1 DM.

Der in einem Wald gelegene Tiergarten lässt in seiner Gesamtanlage und
Tierhaltung zu wünschen übrig. Die Gehegegestaltung ist fantasielos und trist.
Tiger, Ozelot, Braunbär und Affen müssen in mangelhaften Gehegen leben. Nur die
Känguru-Anlage und der Teich mit Wildgänsen, Schwänen und Enten sind in Ordnung.

LEIPZIG

ZOOLOGISCHER GARTEN

04105 Leipzig, Pfaffendorfer Straße 29. Tel. 0341-5933500. www.zoo-leipzig.de.

9-19 Uhr, im Winter bis 17 Uhr. Erwachsene 11 DM.

Kinder (ab 4) 5 DM.

Wunderschöne historische Anlagen wie das Affenhaus, die Bärenburg oder das 1901
erbaute Raubtierhaus genügen heutigen Anforderungen nicht mehr. Deshalb soll der
Traditionszoo in den nächsten Jahren komplett umgestaltet werden. Im Bau
befinden sich bereits eine neue große Menschenaffenanlage und Raubtiergehege.

MAGDEBURG

ZOOLOGISCHER GARTEN

39124 Magdeburg, Am Vogel-sang 12. Tel. 0391-280900. www.zoo-magdeburg.de.

8-19 Uhr, Winter bis zur Dämmerung. Erwachsene 6 DM. Kinder (ab 3) 2,50 DM.

Trotz knapper finanzieller Mittel ist die Haltung der kleineren Säuger und
Huftiere fast vorbildlich. Verdient macht sich der Zoo um die vom Aussterben
bedrohten südamerikanischen Krallenäffchen. Mit 13 Arten kann Magdeburg die
größte Vielfalt in Deutschland präsentieren. Geplant sind neue Freigehege für
Leoparden.

MÜNCHEN

TIERPARK HELLABRUNN

81543 München, Tierparkstraße 30. Tel. 089-625080.

www.zoo-munich.de. 8-18 Uhr, im Winter 9 -17 Uhr. Erwachsene 12 DM. Rentner 9
DM. Kinder (ab 4) 6 DM.

Der Zoo verzichtet bewusst darauf, eine möglichst große Artensammlung
anzubieten. Dadurch steht für die einzelnen Gehege mehr Platz zur Verfügung. So
leben etwa der Gepard, das Panzernashorn oder der Alpen-Steinbock in
ausgezeichneten Anlagen. Im Landschaftsschutzgebiet der Isarauen gelegen, bietet
der Zoo Natur pur.

MÜNSTER

ALLWETTERZOO

48161 Münster, Sentruper Straße 315. Tel. 0251-89040. www.allwetterzoo.de. 9 -19
Uhr, im Winter bis 16 Uhr. Erw. 18 DM. Kinder (ab 3) 9 DM. Preise inklusive
Delfinarium.

Als "Zoo aus einem Guss" gelobt, als "Betonzoo" kritisiert, versucht der
Tierpark seit einiger Zeit, neue Wege zu gehen. Die Anlagen der Geparden oder
Guerezas sind vorbildlich. Die alten Gehege hingegen genügen modernen Ansprüchen
nicht. Immerhin sollen die Orang-Utans in naher Zukunft mehr Platz bekommen.

NÜRNBERG

TIERGARTEN

90480 Nürnberg, Am Tiergarten 30. Tel. 0911-54546. www.tiergarten.nuernberg.de.
8-19.30 Uhr, Winter 9-17 Uhr. Erw. 10 DM. Kinder (ab 4) 5 DM. Delfinarium 6 DM/3
DM.

Sandsteinbrüche mit steilen Felsen, Auwaldszenerien, große Teiche und
ausgedehnte Weidelandschaften: Der Tiergarten im Reichswald gilt als einer der
schönsten Landschaftszoos Deutschlands. Das umstrittene Delfinarium wird, ebenso
wie die Flusspferdanlage, durch einen modernen Neubau erweitert bzw. ersetzt.

OSNABRÜCK

ZOO

49082 Osnabrück, Am Waldzoo 2-3. Tel. 0541-951050.

www.zoo-osnabrueck.de.

8-17 Uhr, Winter bis 16 Uhr. Erwachsene 15 DM. Kinder (ab 3) 8 DM.

An der Peripherie der Stadt, in der Buchenwaldkulisse des Schölerberges, liegt
der Zoo mit einem ansehnlichen Elefanten-gehege. Neues Prunkstück ist die
Fischotteranlage, die dieser in Mitteleuropa vom Aussterben bedrohten Tierart
viel Platz und Wasser bietet. Negativ: aufdringliche Werbung in der
Aquariumsbeschilderung.

RHEINE

NATURZOO

48432 Rheine, Salinenstraße 150. Tel. 05971-161480. www.naturzoo.de. 8.30-18
Uhr, sonntags bis 19 Uhr, Winter bis zur Dämmerung. Erwachsene 9 DM. Kinder (ab
3) 4,50 DM.

Ein Schwerpunkt des westfälischen Zoos ist neben der Vogelzucht die Haltung der
Dscheladas. Hier lebt mit 30 Tieren die größte Gruppe dieser Affenart weltweit.
Insgesamt gibt es nur rund 130 Dscheladas in Zoos. Das Bärengehege wird nach dem
Ableben seiner Bewohner nicht wieder besetzt.

ROSTOCK

ZOO

18059 Rostock, Rennbahnallee 21. Tel. 0381-20820.

www.zoo-rostock.de.

9-19 Uhr, im Winter bis 17 Uhr. Erwachsene 12 DM. Kinder (ab 3) 6 DM. Hunde 6
DM.

Der Küstenzoo will seine Tierhaltung verbessern. Das ist auch notwendig. Das
Eisbären-gehege erinnert an ein Marine-Ehrenmal. Im alten Teil hausen
Menschenaffen und Raubkatzen unter widrigen Bedingungen. Die Schneeleoparden
ziehen daher jetzt schon um. Neu: eine schöne Anlage für Seevögel und
Meeressäuger.

SAARBRÜCKEN

ZOOLOGISCHER GARTEN

66121 Saarbrücken, GrafStauffenberg-Straße. Tel. 0681-980440.
www.saarbruecken.de. 8.30-18 Uhr, Winter bis 17 Uhr. Erwachsene 7 DM. Kinder (ab
6) und Studenten 3 DM.

Die Eulenhaltung ist in dem auf einem bewaldeten Hügel gelegenen Tiergarten
leider nur unzureichend. Er will aber künftig die Prinzipien einer artgerechten
Tierhaltung konsequent befolgen. Beispielhaft dafür sind jetzt schon die neue
Jaguaranlage, das Tapierhaus und das riesige, begehbare Muntjakgehege.

SCHWERIN

ZOOLOGISCHER GARTEN

19061 Schwerin, Waldschulweg 1. Tel. 0385-395510. www.zoo-schwerin.de. Mo bis Fr
9-17 Uhr, sonst 9-18 Uhr, im Winter 10-16 Uhr. Erwachsene 9 DM. Kinder (ab 3) 5
DM.

Ein schöner Zoo, direkt am Schweriner See gelegen. In den vergangenen Jahren
sind viele Gehege - für Gibbons etwa oder Löwen - neu gestaltet oder gebaut
worden. Braunbären und Wölfe haben ein riesiges Stück Wald nur für sich. Gute
Idee: Besucher können in das alte Löwengehege - und erleben so Gitterhaltung von
innen.

STUTTGART

WILHELMA; ZOOLOGISCH-BOTANISCHER GARTEN

70342 Stuttgart, Neckartalstraße. Tel. 0711-54020. www.wilhelma.de. 8.15-18 Uhr,
im Winter bis 16 Uhr. Erwachsene 16 DM. Kinder (ab 10) 8 DM.

Die wunderschöne Anlage mit ihren botanischen Gärten liegt im Stadtteil Bad
Cannstatt. Der ältere Abschnitt gibt mit der engen Affen-, Papageien- und
Dickhäuterhaltung Anlass zur Kritik. Im neuen Teil sind vorbildliche Großgehege
für Eis- und Braunbären, Okapis und Alpen-Steinböcke. Sehr guter Eindruck: das
Aquarium; schlecht: die Krokodilhalle.

WUPPERTAL

ZOOLOGISCHER GARTEN

42177 Wuppertal-Elberfeld, Hubertusallee 30. Tel. 0202-27470-54020.
www.zoo-wuppertal.de. 8.30-18 Uhr, Winter bis 17 Uhr. Erwachsene 10 DM. Kinder
(ab 4) 5 DM.

Eine gepflegte Parkanlage am Berghang. Große Wasserflächen, weite Wiesen und der
alte Baumbestand lassen den Besucher über einige Schwächen der Tierhaltung
hinwegsehen. Einmalig in Europa: die Mittelamerikanischen Tapire. Sie leben im
alten Elefantenhaus. Auch selten: der Königsgepard.

\ff\Tabelle: RANKING - GROSSE ZOOS KLEINE ZOOS

Tabelle: EINZELBEWERTUNGEN ALLER ZOOS

Bildunterschrift: Hervorragend: Köln - SIMULIERTE NATUR Innengehege für
Weißhandgibbons im neuen RegenwaldTropenhaus des Kölner Zoos. Mit ihrer
vorbildlichen Tierhaltung schafften es die Domstädter auf den 1. Platz im
stern-Ranking / Katastrophal: Lübeck - HILFERUF Hinter verrosteten Gitterstäben
und auf nacktem Beton muss dieser Braunbär im Lübecker Tierpark leben. Der Zoo,
der auf dem letzten Platz landete, gehört geschlossen / Durchschnittlich:
Frankfurt am Main - GANZ NAH DRAN Nur eine Glasscheibe trennt den kleinen
Besucher vom Südafrikanischen Seebären im Frankfurter Zoo. Weder Fernsehen noch
Computer können ein solches Erlebnis ersetzen / Umstritten: Hannover - WO LAUFEN
SIE DENN? Der Dschungelpalast für die Asiatischen Elefanten im Zoo Hannover. Vor
der imposanten Kulisse wirken die mächtigen Dickhäuter nur noch wie Beiwerk. 107
Millionen Mark sind in den vergangenen Jahren im Expo-Zoo verbaut worden /
Riesig: Tierpark Berlin - IM OSTEN VIEL NEUES Ein prächtiger Bartgeier im
Tierpark BerlinFriedrichsfelde. Dieser Zoo im Osten der Hauptstadt ist der
größte Deutschlands. Mehrere Anlagen in den neuen Ländern werden derzeit mit
viel Engagement saniert und auf den neuesten Stand gebracht / Vorbildlich:
Hagenbeck in Hamburg - ZOO MIT AUSSICHT Das berühmte Afrika-Panorama in
Hagenbecks Tierpark mit Flamingos und Zebras / Traurig: Mönchengladbach - TIGER
IM KNAST Raubkatze im Tiergarten von Mönchengladbach. So mangelhafte
Gesamtanlagen wie in diesem Zoo blieben glücklicherweise die Ausnahme im
stern-Test. Unter den kleineren Zoos rangiert Mönchengladbach auf dem vorletzten
Platz /

Fotonachweis: PETER THOMANN

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Hervorragend: Köln - SIMULIERTE NATUR Innengehege für Weißhandgibbons im
neuen RegenwaldTropenhaus des Kölner Zoos.Mit ihrer vorbildlichen Tierhaltung
schafften es die Domstädter auf den 1.Platz im stern-Ranking / Katastrophal:
Lübeck - HILFERUF Hinter verrosteten Gitterstäben und auf nacktem Beton muss
dieser Braunbär im Lübecker Tierpark leben.Der Zoo, der auf dem letzten Platz
landete, gehört geschlossen / Durchschnittlich: Frankfurt am Main - GANZ NAH
DRAN Nur eine Glasscheibe trennt den kleinen Besucher vom Südafrikanischen
Seebären im Frankfurter Zoo.Weder Fernsehen noch Computer können ein solches
Erlebnis ersetzen / Umstritten: Hannover - WO LAUFEN SIE DENN?Der
Dschungelpalast für die Asiatischen Elefanten im Zoo Hannover.Vor der imposanten
Kulisse wirken die mächtigen Dickhäuter nur noch wie Beiwerk. 107 Millionen Mark
sind in den vergangenen Jahren im Expo-Zoo verbaut worden / Riesig: Tierpark
Berlin - IM OSTEN VIEL NEUES Ein prächtiger Bartgeier im Tierpark BerlinFried
richsfelde.Dieser Zooim Osten der Hauptstadt ist der größte Deutschlands.Mehrere
Anlagen in den neuen Ländern werden derzeit mit viel Engagement saniert und auf
den neuesten Stand gebracht / Vorbildlich: Hagenbeck in Hamburg - ZOO MIT
AUSSICHT Das berühmte Afrika-Panorama in Hagenbecks Tierpark mit Flamingos und
Zebras / Traurig: Mönchengladbach - TIGER IM KNAST Raubkatze im Tiergarten von
Mönchengladbach.So mangelhafte Gesamtanlagen wie in diesem Zoo blieben
glücklicherweise die Ausnahme im stern-Test.Unter den kleineren Zoos rangiert
Mönchengladbach auf dem vorletzten Platz /


                    Copyright  2000 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 23 von 30



                                     Stern

                                  6. Juli 2000

Immer nur bellen, beißen, scheißen;
ÄRGERNIS HUND / Seit dem Tod des kleinen Volkan stehen sich zwei Gruppen
unversöhnlicher denn je gegenüber - die Besitzer der Vierbeiner und der große
Rest. Wie soll das nur enden? Maulkorb für alle Hunde? Oder Leinenzwang für
Kinder?

RUBRIK: GESELLSCHAFT; S. 38 Nr. 28

LÄNGE: 2604 words


"Der Hund lebt ständig im Dreißigjährigen Krieg. In jedem Briefträger wittert er
den fahrenden Landsknecht, im Milchmann die schwedische Vorhut, im Freund, der
uns besucht, den Gottseibeiuns... Seine Welt zerfällt in Freunde (seines
Futternapfes) und in gefährliche Feinde." Kurt Tucholsky

Spätabends zieht es Sam Winkels meist noch auf die Straße, weil Baxter muss.
Mittwoch vergangener Woche, "Baxter trottete so eineinhalb Meter hinter mir an
der Leine", hörte Herrchen Winkels plötzlich das Jaulen eines PS-starken BMW und
registrierte gerade noch, dass der Wagen auf ihn und den Bullterrier zuschoss,
dann: "Ich habe Baxter noch rasch mit einem Ruck an mich reißen können, sonst
hätte es den gehimmelt. Der Autofahrer brüllte durchs Schiebedach noch
,Scheißköter`. Dann war er weg" - und für Winkels klar: "Der Spaß ist vorbei."

Allerdings.

Seit dem Tod des kleinen Volkan, der in Hamburg-Wilhelmsburg von zwei
Kampfhunden zerrissen wurde, stehen die 5,1 Millionen deutschen Tölen, ob groß,
ob klein, ob knuffig oder sabbernd, unter Generalverdacht. Es geht längst nicht
mehr um Pitbull, Mastino Napolitano oder den kaukasischen Owtscharka, sondern
auch um den gemeinen Großpudel. Mit leicht verunglückter Metaphorik sagt etwa
Gerlinde Hagelüken aus Hagen: "Hier werden doch alle Hunde über einen Kamm
geschoren." Ihr Kläffer übertrifft nämlich unseligerweise die neue
nordrhein-westfälische Hundeverordnung - 20 Kilo, 40 Zentimeter Schulterhöhe -
und gilt nun von Amts wegen als gefährlich.

Das früher vergnügliche Gassigehen gerät für viele Hundehalter zum
Spießrutenlauf. Edeltraud Fliedners Boxer-Schäferhundmischling Jacky, 7,
beispielsweise mutierte in München-Ramersdorf über Nacht zum Kampfhund. Während
ihres täglichen Rundgangs musste sich Fliedner von Passanten anblaffen lassen,
ob sie sich nicht schäme, "so ein Tier überhaupt zu besitzen". Und sie hatte
noch Glück.

Im Münchner Stadtteil Giesing wurden zwei Hunde auf offener Straße
niedergestochen; im pfälzischen Zweibrücken wurden sieben Pitbull-Welpen
lebendig begraben - Jagdszenen im deutschen Sommer. Bestürzt fragt die Münchner
"TZ": "Rollt jetzt eine Welle des Hasses auf uns zu?" Die Frage ist vielmehr:
"Wer hasst hier wen?" Werden nicht Millionen Deutsche von einer Minderheit der
Hundehalter an der kurzen Leine geführt? Die beiden Gruppen stehen sich
unversöhnlicher denn je gegenüber. In etwa so wie Raucher und Nichtraucher.

Der Hund der beste Freund des Menschen? Viele Menschen fühlen sich mittlerweile
nur noch genervt. Die Viecher, das ist die wachsende Stimmung im Lande, bellen,
stinken, beißen und, natürlich: scheißen. Sie verpesten Parks, okkupieren in
U-Bahnen die besten Plätze und verleiden der hundelosen Majorität die Lust am
Leben. Die Köter hecheln, sabbern - und springen bei jeder Gelegenheit an
friedvollen Zeitgenossen hoch, als ernährten sie sich vorwiegend von
Mauerseglern. "Ab Kniehöhe wird's mir mulmig", sagt Karin Dzionara, Floristin
aus Frankfurt. "Und jedes Mal stehen die Besitzer lachend daneben und sagen:
Ach, der will doch nur spielen."

DAS SAGEN SIE ALLE. Und dann beißen sie doch zu: 50000mal im Jahr, nirgendwo
öfter als in Berlin, der wiedervereinigten Hauptstadt des deutschen Köters.
Merke, erstens: Hunde, die bellen, beißen meist. Den ganz normalen Wahnsinn in
der Pinscher- und Pitbull-Metropole malte unlängst die parteilose
Kommunalpolitikern Nadia Rouhani auf den Berliner Seiten der "Frankfurter
Allgemeinen" ab. "Ich ging im Park spazieren und sorgte mich angesichts zweier
frei laufender Rottweiler um die Kinder. Als ich dem Halter meine Sorge vortrug
und ihn bat, er möge doch seine Hunde anleinen, bekam ich zu hören: Nehmen Sie
doch Ihre Kinder an die Leine."

Vielleicht hat der Mann ja Recht. Vielleicht gehören Kinder tatsächlich
angeleint - aus purer Not angesichts ungezügelter Beißfreude. Die politischen
Notverordnungen entlarven sich bei näherer Betrachtung als schierer Aktionismus.
Denn merke, zweitens: Kein noch so scharfgemachter Bluthund fasst so häufig wie
die Durchschnittstöle von nebenan. Die nach oben offene Beißskala dominieren
Mischling, Schäferhund und Rottweiler - mit deutlichem Abstand zu den
verfluchten Kampfmaschinen.

Und immer öfter endet das Treffen zwischen Mensch und Haustier tödlich. Anfang
März fiel der 40-Kilo-Rottweiler "Easy" in Gladbeck die 86 Jahre alte Else Seib
an. Die Greisin schrie und löste damit erst recht den Beutefangtrieb der Hündin
aus. Zwei Männer mit Schrubber und Spaten schlugen auf den Rottweiler ein; der
ließ schließlich ab und trollte sich. Else Seib lag in ihrem Blut, der Kopf
skalpiert, die Wirbelsäule gebrochen. Nur wenige Wochen später reißt im
schwäbichen Untergruppenbach ein Labrador einem 24-Jährigen die Halsschlagader
auf - der Mann verblutet. Rottweiler, nur zur Erinnerung, gelten nicht als
Kampfhunde. Und den Labrador halten sich viele als treubraven Familienhund.
Nicht wahr, der tut ja nichts und will nur spielen.

"Die Hundenarren sind häufig ganz erbarmungslose Menschen; Leute, die einen
Kommunisten vor ihrer Tür verbluten ließen, nicht eine Mark für entlassene
Gefangene geben, überhaupt nichts Gutes tun. Ihren Hund lieben sie mit jener
stummen Aggressivität, die das beste Zeichen eines hohlen Affekts ist."

Kurt Tucholsky

DAS EIGENTLICHE PROBLEM sind die Zweibeiner, die ihre Tiere verziehen,
verwöhnen, vermenschlichen, die mithin unter "sozialer Sodomie" leiden, wie der
Verhaltensforscher Konrad Lorenz diagnostizierte. Nur ein Blick in eines der
Standardwerke der Hunde-Maniacs offenbart das ganze Ausmaß der humanitären
Katastrophe: "Der Mensch findet Schutz vor seinen Feinden durch seinen tapferen
Hund, es erfüllt ihn mit Stolz, Macht über diesen für alle übrigen Menschen und
Tiere gefährlichen Lebensgefährten allein zu besitzen. Sein vierbeiniger
Begleiter, ihm treu ergeben, macht ihn zum Übermenschen - Gott ähnlich."

Und nichts symbolisiert deutsche Großmannssucht so sehr wie der Deutsche
Schäferhund, der Hauptfeldwebel aller Tölen. Ob im Osten oder im Westen
Deutschlands, ob als Wadenbeißer (Ost) gegen Republikflüchtlinge oder
Wadenbeißer (West) gegen Friedensbewegte in Mutlangen - der vierbeinige Michel,
in der Biss-Statistik nur von den Bastarden übertroffen, schob zuverlässig
Dienst an allen Demarkationslinien.

"Auch Hundezucht steht in Beziehung zum Vaterland, soll diesem dienen",
salbaderte der königlich-preußische Rittmeister Max von Stephanitz bereits Ende
des 19. Jahrhunderts und notierte obendrein: "Schäferhunde-Zucht ist
Gebrauchshunde-Zucht." So sehen das die Nachfolger des Rittmeisters selig bis
heute - und züchten, züchten, züchten auf Hasso komm raus. Nur: Warum
eigentlich? Wen oder was sollen die Schutzhunde schützen im Englischen Garten
von München, auf den Düsseldorfer Rheinwiesen oder am Wannsee? Schafe
vielleicht? "Wir wollen die Kampfhunde insgesamt aus der Stadt rausbekommen",
sagte Hamburgs Erster Bürgermeister Ortwin Runde nach dem Tod von Volkan. Nicht
nur die, Herr Runde. Denn, noch mal Tucholsky:

"Menschen, die sich lebende Hunde in Mietwohnungen halten, sollten mitsamt ihrem
Köter aus der Wohnung gejagt werden."

Am besten aufs Land, auf jeden Fall aber raus aus der Stadt, wo viele Hunde an
Herrchens und Frauchens Seite in viel zu kleinen Wohnungen vegetieren, Nachbarn
terrorisieren und ihre Neurosen auf Bürgersteigen, Plätzen und Straßen ausleben.
Die Hamburger Fachtierärztin für Verhaltenstherapie, Barbara Schöning, nennt das
den "Drang nach sozial expansivem Verhalten".

Typische Folgen mangelhafter Sozialisation seien Aggressionen etwa gegen
"Kinder, Ausländer, Menschen mit Hut, Stock oder Einkaufstauschen, Behinderte" -
und Menschen in Uniform. Außerdem: "Die Gefährlichkeit von Hunden ist nicht von
der Rasse abhängig." Also: Maulkorb für alle Hunde über 40 Zentimeter Höhe? In
NRW ist das seit vergangener Woche exakt so. Die jüngsten Fälle dokumentieren
nur, dass viele Hundehalter ihre Freunde einfach nicht im Griff haben.

Und würden die Tiere nur stärker an die Kandare genommen, hätte das obendrein
einen angenehmen Nebeneffekt: saubere Straßen. Denn die dampfenden
Hinterlassenschaften deutscher Kläffer reichten nach frischen Berechnungen aus,
um täglich einen Güterzug von 60 Waggons zu füllen. Unglücklicherweise "lösen"
sich, wie der Veterinär diesen Geschäftsvorgang bezeichnet, die Tiere nicht in
Güterwagen, sondern bevorzugt auf Bürgersteigen und ganz besonders gern in
Sandkisten auf Kinderspielplätzen.

Belinda Zielke aus Frankfurt ist nur noch frustriert, wenn sich ihre beiden
Söhne, zwei und viereinhalb, mal wieder mit einem getrockneten Kack-Fladen auf
der Handfläche strahlend vor ihr aufbauen - "hier, Mama". Und Mama sagt: "Die
halten ihre Gärten sauber und lassen die Viecher sonst wohin scheißen." Die
stereotype Reaktion der Hunde-Führer - "Ich zahle ja Hundesteuer" - bringt sie
aus der Fassung. "Blödsinn. Ich zahle ja auch Kirchensteuer. Und? Mache ich
deshalb in die Kirche?"

DER EXPERTE Bernd Müller von den Berliner Stadtreinigungsbetrieben beobachtet
eine "braune Lawine", die sich durch die Straßen der Hauptstadt wälzt. "Im
Schnitt", sagt er, "muss sich ein Hund zweimal am Tag niederknien. Hochgerechnet
haben wir also 55 bis 60 Tonnen Hundekot pro Tag in der Stadt." Und was die
kleinen Geschäfte betrifft, verhält sich so ein Hund sowieso, als wäre er von
altem hannoverschem Blut.

Des Pudels Kern ist weich und braun, aber wie oft der deutsche Hauptstädter in
die Asphaltkakteen tritt, ist nicht näher überliefert. Wohl aber aus Paris.
Seriösen Schätzungen zufolge verletzen sich dort pro Jahr 650 Menschen, weil sie
auf dem ölig-breiigen Unrat ausrutschen und sich bestenfalls die Knochen
brechen.

Den unausweichlichen Pariser Haufen setzte Regisseur Robert Altman gewissermaßen
ein filmisches Denkmal. In seinem Streifen "Pret a porter" ließ er seine
Protagonisten regelmäßig in die Scheiße latschen. Bei den Dreharbeiten trieb
Altmann lediglich die Furcht, die Biomasse könnte nicht ausreichen. "More shit",
rief der immer, aber die Franzosen am Set beruhigten den Perfektionisten.
"Schauen Sie doch nur auf die andere Straßenseite. Wir müssen einfach nur rüber,
da liegt genug."

Den Städtern stinkt's. Doch keine europäische Kommune hat das Problem wirklich
gelöst - am wenigsten Berlin, wo die Menschen immerzu Riesenslaloms laufen und
die Naunynstraße auch unter "Kackallee" firmiert. Etwa 100000 Hunde sind in der
Hauptstadt offiziell registriert, "die Dunkelziffer", sagt Müll-Müller, "liegt
deutlich höher, bei 150000 bis 180000". Der Einsatz der zwölf "City-Cleaner" -
70000 Mark pro Stück - nützt da wenig. Die bewältigen mit sattem Rülpsen durch
ihre Sauglanzen zwar bis zu 1000 Haufen pro Schicht, aber das bestätigt die
Berliner offenbar nur in der Gewissheit, die Stadt sei ein einziges öffentliches
Hundeklo.

"Hunde blaffen mit Vorliebe schlecht gekleidete Menschen an, wie sie überhaupt
die mindern Eigenschaften des Besitzers personifizieren." Kurt Tucholsky

Es ist ein ewiges Kreuz mit den Kötern. Und immer, "wenn die Kacke am Dampfen
ist, muss die Polizei ran", sagt einer der höchsten Berliner Polizisten. Also
täglich. Und er meint damit nicht die permanente Notdurft, sondern die aktuelle
Notlage: "Wenn wir einen frei laufenden Kampfhund sehen, fordern wir den Halter
auf, Leine und Maulkorb anzulegen. Macht er das, wunderbar. Macht er das nicht,
müssen wir den Hund fangen." Und dann geht's erst richtig los für die
Ordnungshüter. Was, wenn der Hund zubeißt, sich nicht fangen lassen will? "Dann
müssen wir ihn eigentlich erschießen. Nur, so viel Munition haben wir überhaupt
nicht. Wir feuern doch gerade mal drei Schuss zum Training im Jahr."

LÄNGST WIRD SCHARF geschossen. In Krefeld konnte sich vergangenen Dienstag
Polizeikommissar Olav Bauer nur noch durch einen finalen Kopfschuss vor dem
Angriff eines Pitbulls retten. Der Beamte hatte die Besitzerin, eine junge Frau,
über die Hundeverordnung aufklären wollen. Und längst ist die schöne Risikoliste
der Bürokraten überholt. Sam Winkels, dessen Bullterrier um ein Haar platt
gefahren worden wäre, sagt: "Die Zuhälter sind doch schon wieder bei Rottweilern
und Dobermännern angekommen, weil sie auch die als Waffe einsetzen und auf
Menschen hetzen können." Winkels' Aussage deckt sich mit den Beobachtungen des
Szene-Insiders Peter B. aus dem Stuttgarter Raum. "Die deutschen Gesetze mit
ihren Rasselisten sind auf Sand gebaut. Ich richte locker auch einen Schäferhund
so ab, dass er dir zwischen die Beine geht. Du nimmst halt andere Rassen als
Bullis oder Pits."

Und wenn Schäferhund, Dobermann und Rottweiler verboten würden? Es fände sich
Ersatz, tiefer gelegt, aber ähnlich bissig. Hund macht erfinderisch, gerade bei
den Deutschen. Deren verhängnissvolle Leidenschaft inspirierte Dr. Flavien
Ndonko aus Kamerun zu einer ethnologischen Studie. "Ich fragte mich", sagte
Ndonko Anfang des Jahres kummervoll dem Magazin der "Süddeutschen Zeitung", "was
mit dieser Gesellschaft schief läuft." In einer Gesellschaft, die Tierfutter wie
Boeuf Stroganof anrichtet, einen Schäferhund als TV-Kommissar ermitteln lässt
und sogar Psychotherapien für labile Hunde im Angebot hat.

Herrn Ndonko jedenfalls hat das alles sehr fasziniert - und gleichermaßen
verstört. "Mein größtes Problem ist, dass mir zu Hause niemand glaubt, dass in
Deutschland sogar Hunde beerdigt werden." Wo in Kamerun der Hund begraben liegt,
weiß kein Mensch. Herr Ndonko sagt: "Sie haben keine Namen, es gibt keine
verschiedenen Rassen. Man kann sagen: Hunde existieren bei uns nicht." Und wenn,
dann so:

1 Hund, Salz, kleinblättriges Basilikum, die Schale einer Knoblauchpflanze,
Odjom, Zitronengras, süße Bananen, Bananenblätter.

Hund a la Beti, von Stamm der Edwondo zubereitet.

Mitarbeit: Rupp Doinet, Gerd Elendt, Dieter Krause, Kerstin Schneider, Regina
Weitz, Svenja Lassen

"Jedes Mal stehen die Besitzer daneben und sagen: Ach, der will doch nur
spielen" - Karin Dzionara, Frankfurt

"Dann nehmen Sie doch einfach Ihre Kinder an die Leine" - Ein Hundehalter zu
Nadia Rouhani

Das eigentliche Problem sind die Zweibeiner, die ihre Tiere vermenschlichen

"Hochgerechnet haben wir 55 bis 60 Tonnen Hundekot pro Tag in Berlin" - Bernd
Müller, Stadtreinigung

"Ich fragte mich, was mit dieser Gesellschaft schief läuft" - Dr. Flavien
Ndonko, Kamerun

Bildunterschrift: KILLER UND KUSCHELTIER - In der Hamburger Innenstadt will sich
ein Dobermann auf einen Pudel stürzen / TIERISCHE ZUMUTUNG - KAMPFHUND Auf einem
Hinterhof in Dortmund wird dieser Terrier scharf gemacht. Der Züchter hat den
Hund vor sein Auto gespannt. Das Tier soll den Wagen ziehen, um Aggression zu
schüren und Kraft zu stärken / KOT UND KÖTER Der Foxterrier entleert sich in
einer Grünanlage. Veterinäre nennen das Geschäft mit der braunen Plage "lösen" /
STÖRFALL Die vierbeinigen Jogging-Partner verschrecken andere Läufer. Die ewige
Frage der Entgegenkommenden lautet: Ist der Hund nun harmlos oder nicht? /
TIERISCHE ZUNEIGUNG - PROMINENTE FRAUCHEN Esther Schweins und ihre
Bordeaux-Dogge Bolle. "Mir schießen die Tränen in die Augen, wenn ich sehe, dass
die Kinder Angst vor ihm haben. Wenn es hart auf hart kommt, gehe ich mit ihm
auf eine Insel ." Steffi Graf mit dem zugelaufenen Hund Heat in Florida /
PRÄSIDIALER SCHNAUZER Scooter, das Tier von Johannes Rau, im Uralub auf
Spiekeroog. Anfang Juni setzte er sich ab, und "Bild" startete eine große
Suchaktion / MISS DAISY UND IHR CHAUFFEUR Modemacher Rudolph Moshammer und sein
Schoßhündchen, das inzwischen mindestens genauso berühmt ist / "Ich zahle ja
auch Kirchensteuer. Und? Mache ich deshalb in die Kirche?" - Belinda Zielke,
Frankfurt /

Fotonachweis: THOMAS RANGE, FRANK SCHUTZE , LAIF, FIRO, ARMIN BROSCH, HORST
OSSINGER , DPA, CHILE

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: KILLER UND KUSCHELTIER - In der Hamburger Innenstadt will sich ein
Dobermann auf einen Pudel stürzen / TIERISCHE ZUMUTUNG - KAMPFHUND Auf einem
Hinterhof in Dortmund wird dieser Terrier scharf gemacht.Der Züchter hat den
Hund vor sein Auto gespannt.Das Tier soll den Wagen ziehen, um Aggression zu
schüren und Kraft zu stärken / KOT UND KÖTER Der Foxterrier entleert sich in
einer Grünanlage. Veterinäre nennen das Geschäft mit der braunen Plage "lösen" /
STÖRFALL Die vierbeinigen Jogging-Partner verschrecken andere Läufer.Die ewige
Frage der Entgegenkommenden lautet: Ist der Hund nun harmlos oder nicht? /
TIERISCHE ZUNEIGUNG - PROMINENTE FRAUCHEN Esther Schweins und ihre
Bordeaux-Dogge Bolle. "Mir schießen die Tränen in die Augen, wenn ich sehe, dass
die Kinder Angst vor ihm haben.Wenn es hart auf hart kommt, gehe ich mit ihm auf
eine Insel ."Steffi Graf mit dem zugelaufenen Hund Heat in Florida / PRÄSIDIALER
SCHNAUZER Scooter, das Tier von Johannes Rau, im Uralub auf Spiekeroog.Anf ang
Juni setzte er sich ab, und "Bild" startete eine große Suchaktion / MISS DAISY
UND IHR CHAUFFEUR Modemacher Rudolph Moshammer und sein Schoßhündchen, das
inzwischen mindestens genauso berühmt ist / "Ich zahle ja auch
Kirchensteuer.Und?Mache ich deshalb in die Kirche?"- Belinda Zielke, Frankfurt /


                    Copyright  2000 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 24 von 30



                                     Stern

                                  8. Juni 2000

Der Straßenraub boomt;
In Ballungsräumen fühlen sich VERBRECHER am sichersten. Nach der neuen
Kriminalitätsstatistik ist Frankfurt wieder Spitzenreiter unter den deutschen
Großstädten

RUBRIK: MAGAZIN DEUTSCHLAND; S. 184 Nr. 24

LÄNGE: 794 words


Frankfurt ist eine Stadt der Superlative. Die mächtigste Börse Deutschlands, der
größte Flughafen, der höchste Wolkenkratzer. Aber die Metropole am Main ist auch
Spitze bei Verbrechen. Das zeigt die neueste polizeiliche Kriminalstatistik,
wenn man die Zahl der angezeigten Delikte in Relation zur Wohnbevölkerung setzt.
Der stern sprach mit dem Frankfurter Polizeivizepräsidenten Heinrich Bernhardt.

stern: Die Frankfurter Kriminalitätsrate ist um 7,6 Prozent gesunken. Trotzdem
ist Ihre Stadt wieder Spitzenreiter. Warum?

Bernhardt: Die Häufigkeitszahl ist lediglich eine statistische Messgröße, sie
spiegelt nicht die tatsächlichen Verhältnisse wider. Wir müssen die Zahlen
daraufhin analysieren, welche Form der Kriminalität den Bürger wirklich
beunruhigen muss. Wenn man zum Beispiel Straftaten wie Verstöße gegen das
Ausländer- oder Asylverfahrensgesetz, Leistungserschleichungen oder
Urkundenfälschung abzieht, die in Frankfurt 25 Prozent ausmachen, und die
restlichen 75 Prozent Kriminalität auf die Einwohner hochrechnet, dann würde die
Stadt nicht mehr den Verbrechenspokal bekommen.

stern: Warum soll man diese Delikte abziehen?

Bernhardt:Weil sie keine Auswirkungen auf die Sicherheitslage der Menschen
haben. Beispielsweise die Urkundenfälschung: Sie wird zu 90 Prozent bestimmt von
Pass- oder Ausweisfälschungen, die am Frankfurter Flughafen auffallen. Dadurch
ist kein Bürger unmittelbar von Kriminalität bedroht.

stern: Sie bezweifeln, dass mit dieser Statistik die Gefahr gemessen werden
kann?

Bernhardt: Sie ist letztlich eine Erhebung der Delikte, die bei der Polizei
angezeigt und bearbeitet werden. Sie kann deshalb nicht das Ergebnis liefern:
Dieser Raum ist besonders kriminalitätsauffällig. Und es gibt noch ein Argument
gegen die Häufigkeitszahl als Parameter. Sie wird ja nur auf die Einwohner
hochgerechnet. Wir haben aber hier eine ganz auffällige Täterstruktur. Die
Statistik sagt, dass über 60 Prozent der angezeigten Delikte in Frankfurt von
ausländischen Tatverdächtigen begangen wurden, und davon sind wiederum 35,3
Prozent Illegale.

stern: Können Sie denn typische Beispiele für Kriminalität nennen, die in
Frankfurt stattfindet und in anderen Großstädten nicht?

Bernhardt: Die Main-Metropole ist ein bedeutender Verkehrsknotenpunkt. Die
Fluktuation in unserer Stadt ist enorm. Mit dem Großflughafen und der
Konzentration von Banken und Versicherungen findet man hier mehr
Tatgelegenheiten und Tatanreize als anderswo. Nehmen wir nur die international
tätigen Taschendiebe. Bei Passkontrollen stellen wir fest, wo sie überall waren.
Häufig drei-, viermal in Frankfurt. Zu Messen reisen ganze Banden ein. Oder der
Kreditkartenbetrug. Die Schäden treten hier auf, auch wenn der Diebstahl auf dem
Postweg passiert ist oder die gefälschte Doublette irgendwo anders eingesetzt
wird. Denn fast alle Emittenten, die Kreditkartenaussteller, sitzen in
Frankfurt.

stern: Tatsache ist, dass der Straßenraub im letzten Jahr um 10,6 Prozent auf
1370 Fälle angestiegen ist. Bei jedem dritten Fall waren die Täter bewaffnet,
die Opfer wurden zum Teil erheblich verletzt. Ist das nicht Ausdruck eines
erhöhten Gefährdungspotenzials?

Bernhardt: Ja, sicher. Völlig unbestritten. Und das ist auch schlimm.

stern: Wie kommt es denn zu diesem Anstieg?

Bernhardt: Das können wir nicht erklären. Wir bekämpfen zwar den Straßenraub
seit nunmehr acht Jahren mit gutem Erfolg, aber da gibt es Wellenbewegungen.
Entscheidend ist, dass wir im Jahr 1999 wie auch in den Jahren zuvor eine ganze
Menge gemacht haben: operativ auf der Straße, mit verstärkter Streifentätigkeit,
mit Raubbekämpfungs-Aktionen, bei denen wir potenzielle Treffpunkte aufsuchen,
offensiv kontrollieren und fotografieren, Bildmaterial anlegen. Zusammen mit der
Staatsanwaltschaft sind wir auch verstärkt bemüht, Intensivtäter zu fassen und
in Haft zu bringen. Das läuft alles. Und trotzdem gab es einen Anstieg.

stern: Fast wöchentlich werden derzeit ausländische Prostituierte aus
Frankfurter Bordellen geholt und ausgewiesen. Warum erhöhen Sie hier den
Kontrolldruck so enorm?

Bernhardt: Wir haben etwa 1500 bis 2000 Prostituierte im Stadtgebiet, vorwiegend
Südamerikanerinnen und Frauen aus dem ehemaligen Ostblock. Überwiegend halten
sich die Frauen illegal in Deutschland auf. Wir haben schon lange darauf
hingewiesen, dass hier was getan werden muss. Inzwischen gibt es ein
Gerichtsurteil gegen die Bordellbetreiber wegen Beihilfe zum Verstoß gegen das
Ausländergesetz. Im Übrigen wissen wir, dass es bei den Damen Verflechtungen mit
Landsleuten in den Bereichen Wohnungseinbruch, Hehlerei bis zur Geldwäsche gibt.

Interview: Regina Weitz

Tabelle: Straftaten in deutschen Städten

Bildunterschrift: "ZU MESSEN REISEN GANZE BANDEN EIN" Frankfurts Polizei-Vize
Heinrich Bernhardt /

Fotonachweis: TIM WEGNER

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: "ZU MESSEN REISEN GANZE BANDEN EIN" Frankfurts Polizei-Vize Heinrich
Bernhardt /


                    Copyright  2000 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 25 von 30



                                     Stern

                                 5. Januar 2000

"Wir sind deutsch wie jeder andere hier auch";
Michael Fürst, Direktoriumsmitglied im ZENTRALRAT DER JUDEN, über die
Bubis-Nachfolge und deutsch-jüdische Normalität im neuen Jahrhundert

RUBRIK: MAGAZIN DEUTSCHLAND; S. 110 Nr. 2

LÄNGE: 1438 words


stern: Am Sonntag wählt der Zentralrat einen neuen Präsidenten - oder doch eine
Präsidentin? Wer, meinen Sie, soll auf Ignatz Bubis folgen?

Fürst: Es ist schwer nach Ignatz Bubis, weil er eine Führungspersönlichkeit qua
Person war. Das sind weder Charlotte Knobloch noch Paul Spiegel. Ignatz Bubis
war als Nachfolger Heinz Galinskis die richtige Lösung, die beiden heutigen
Kandidaten sind allenfalls Zwischenlösungen.

stern: Der Präsident des Zentralrats hat eine öffentliche Wirkung wie kaum ein
Politiker in Deutschland: Trauen Sie den beiden nicht zu, im Amt politisches
Profil zu gewinnen?

Fürst: Nein, absolut nicht. Ich glaube, diesen Anspruch erheben die beiden aber
auch nicht. Paul Spiegel möchte ein Dezernententum einführen. Nur das bringt
nichts. Die beiden unterscheiden sich nur in einem Punkt: Spiegel ist es
gelungen, durch Vorabsprachen über die zu verteilenden Funktionen eine Mehrheit
hinter sich zu bringen.

stern: Das zeugt von politischem Talent.

Fürst: In diesem Sinne schon. Der Zentralrat hebt sich insoweit nicht von einem
Kleingärtnerverein ab, wie eine politische Partei auch. Da passiert genau
dasselbe.

stern: Die Wahl Spiegels eine Formalie?

Fürst: Alles andere wäre für mich eine Riesenüberraschung. Ich finde es ja sehr
gut, dass sich Frau Knobloch noch zur Wahl stellt und zeigt, hier ist noch
jemand anderes.

stern: Warum sind Sie so hart in Ihrem Urteil?

Fürst: Weil ich - wie viele andere auch - glaube, dass Spiegel als Präsident
fremdgesteuert wird, und zwar durch Michel Friedman. Spiegel hat nicht die
Stärke, sich gegen Friedman durchzusetzen, der zum Vizepräsidenten gewählt
werden möchte.

stern: Was spricht denn gegen ihn? Der Mann ist politisch engagiert,
ambitioniert, einflussreich.

Fürst: Es gibt nur eine Sache, die Friedman liebt, und das ist seine Person,
nichts anderes. Ein Kollege im Zentralrat hat mal gesagt: "Ich schätze Friedman
sehr, aber ihm fehlt jegliche Demut." Da ist was dran. Er ist ein Narziss, ein
eitler Geck, dabei sehr intelligent, ein hervorragender Redner - wenngleich auch
mit viel Luft dabei. Friedman hat sich als Bubis' Ziehsohn stilisiert, Freunde
und bessere Bekannte von Bubis wussten, dass das nicht stimmte. Ignatz Bubis hat
das nie bestätigt, im Gegenteil: Im persönlichen Gespräch hat er das immer
dementiert.

stern: Wenn Sie sagen, Spiegel sei fremdgesteuert durch Friedman, in welche
Richtung steuert er Spiegel denn?

Fürst: Immer in seinem Sinne. Er wird der einzige Sprecher sein, Friedman wird
der Zentralrat sein. Dabei brauchen wir keinen Sprecher, der ständig in bunten
Blättern mit der einen oder anderen bunten Dame auftaucht, von seidener
Unterwäsche und maßgeschneiderten Anzügen schwadroniert. Friedman ist meines
Erachtens in die CDU eingetreten, weil das zur Schickimicki-Szene passt. Er war
ja mal der Taschenträger des späteren hessischen Ministerpräsidenten Walter
Wallmann im Rat der Stadt Frankfurt und hat geglaubt, dass Wallmann ihn mal als
Chef der Staatskanzlei mitnehmen würde nach Wiesbaden. Wallmann war anscheinend
zu klug und hat es nicht gemacht. Später ließ sich Friedman in den Vorstand der
CDU wählen: Ein Jude Vorstandsmitglied einer christlichen Partei, damit habe ich
ein echtes Problem. Wir dürfen nicht vergessen, dass wir ein religiöses Geschäft
betreiben. Juden determinieren sich erst einmal aus der Religion heraus. Ich
glaube, dass wir ein wenig mehr auf diese Ebene zurückfinden müssen.

stern: Die Rolle der Wächterposition wollen Sie auch zurückführen? Sie haben ja
mal gesagt, der Zentralrat müsse nicht auch noch die Wetterkarte kommentieren.

Fürst: Mir geht es tatsächlich darum, dass der Zentralrat in Zukunft wieder mehr
nach innen arbeitet. Das heißt, die politische Großwetterlage ein wenig
verlassen und mehr auf die jüdische Kleinwetterlage zurückkommen. Wir werden
sicherlich auch in Zukunft darauf achten müssen, dass Antisemitismus und
Fremdenfeindlichkeit in Deutschland erkannt und deutlich gemacht werden. Dafür
sind wir auch da, überhaupt keine Frage. Aber wir dürfen nicht zu jedem Pups
gleich "Antisemitismus!" schreien.

stern: Da liegen Sie ja mit der rot-grünen Regierung auf einer Linie. Die will
ja auch einen entkrampfteren Umgang Deutschlands mit seiner Geschichte. Bubis
warnte, die neue Politiker-Generation wolle die Geschichte weichspülen.

Fürst: Ich sehe das nicht so dramatisch. Mit Gerhard Schröder verbindet mich,
abgesehen vom gemeinsamen Studium und einer oberflächlichen Duzfreundschaft aus
den 68er-Zeiten, nicht viel. Aber ich glaube kaum, dass er einen Teil deutscher
Geschichte entsorgen will. Er versucht nur, etwas auf eine neue Schiene zu
setzen - wie auch die CDU und die anderen demokratischen Parteien. Dies bedeutet
- und da sehe ich eine Parallele zum Zentralrat -, dass wir uns nicht nur aus
der Vergangenheit heraus definieren können. Dass wir als Juden die zwölf Jahre
Völkermord niemals vergessen, ist eine Selbstverständlichkeit - und das erwarte
ich von jedem Deutschen.

stern: Aber?

Fürst: Aber natürlich sind wir mittlerweile ein normales Volk. Die Bewahrung der
Geschichte ist auch für ein normales Volk Notwendigkeit. Die unterschiedlichen
Generationen gewichten verschieden. Wenn wir sagen, es soll noch einmal jemand
aus der Verfolgten-Generation Präsident oder Präsidentin werden - so haben diese
Personen eine Geschichte, die wir Nachgeborenen nicht haben. Ich habe nicht
erlebt, wie Bomben niedergegangen sind oder mein Vater, meine Großmütter oder
mein Großvater ins KZ mussten. Das hat aber diese Generation miterlebt. Und
ähnlich haben es auch die mitbekommen, die nicht Juden waren, Zigeuner,
Homosexuelle, alle anderen Verfolgten. Und Nicht-Juden haben die Zerstörung
ihrer Städte erlebt, den Krieg an der Front, den Hunger, den Durst - auch wenn
das nicht vergleichbar ist. Gerade Gerhard Schröder ist jemand, der seine
Geschichte kennt...

stern: ...und es dennoch ein bisschen walsern lässt?

Fürst: Sie tun ihm Unrecht. Normalität heute hat nichts damit zu tun, dass man
die Geschichte vergessen will. Wir leben heute in Deutschland, haben die Wahl so
getroffen. Wenn wir meinen, der Antisemitismus hier sei so stark, dass wir es
nicht mehr aushalten, haben wir jederzeit die Möglichkeit auszuwandern. Wenn wir
nur auf den Antisemitismus in Deutschland schimpfen, dann leben wir an der
falschen Stelle. Dann müssen wir uns ein Land suchen, wo es das nicht gibt, zum
Beispiel Israel.

stern: Herr Fürst, Ignatz Bubis sagte kurz vor seinem Tod, er habe "fast nichts
bewirkt".

Fürst: Ich habe einen Teil des letzten Gespräches, das er mit dem stern geführt
hat, auf seine Krankheit geschoben. Er war sicherlich auch müde geworden. Ignatz
Bubis hat viel bewirkt. Aber er konnte doch beim besten Willen nicht auch nur
annähernd die Vermutung hegen, dass er in seiner kurzen Lebenszeit - ich will es
noch nicht einmal auf seine Amtszeit beschränken - das System in Europa
verändern könnte, die Kultur in Europa, das christliche Abendland würde umdrehen
können. Selbst wenn man in noch so viele Schulklassen geht, zu noch so vielen
Diskussionen mit Studenten, noch so viele Gespräche mit Politikern führt.

stern: Was bedeutet das für die Zukunft?

Fürst: Wir sind jüdischen Glaubens, aber wir sind deutsch wie jeder andere hier
auch. Deshalb glaube ich, dass die Zukunft nur miteinander gestaltet werden
kann, wenn wir uns wieder ein wenig mehr auf die alten jüdischen Tugenden
zurückziehen würden. Also nicht nur Politik machen, sondern lesen und lernen.
Damit haben wir die jahrtausendalte Verfolgung überlebt.

Interview: Michael Stoessinger

Der Zentralrat

Sprachrohr der Juden

DIE VERTRETUNG der jüdischen Gemeinschaft in Deutschland ist der1950 als
"organisatorischer Rahmen und einheitliches Sprachrohr" gegründete Zentralrat.
Er hat heute etwa 80 000 Mitglieder, verteilt auf 16 Landesverbände und etwa 75
Gemeinden.

DER VORSITZENDE des Landesverbandes Nordrhein, Paul Spiegel, 61, und die
Münchner Vorsitzende Charlotte Knobloch, 66, bewerben sich um die
Bubis-Nachfolge. Das Präsidium wird vom Direktorium des Zentralrates gewählt,
dem die Delegierten der einzelnen Landesverbände angehören.

MICHAEL FÜRST Der 52-jährige Anwalt und Notar aus Hannover ist dienstältestes
Mitglied im Direktorium. Der Studienfreund Gerhard Schröders ist seit 1980
Landeschef der Jüdischen Gemeinden von Niedersachsen.

Graphik: Zustrom aus dem Osten - Seit der Wende hat sich die Zahl der Juden in
Deutschlkand fast verdreifacht

Bildunterschrift: EIN "DRAHTZIEHER", ZWEI KANDIDATEN Michel Friedman gilt als
der starke Mann im Hintergrund, Charlotte Knobloch hat bei der Wahl gegen Paul
Spiegel wenig Chancen / HARTE WORTE Spitzenfunktionär Michael Fürst /

Fotonachweis: HARALD SCHMITT

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: EIN "DRAHTZIEHER", ZWEI KANDIDATEN Michel Friedman gilt als der starke
Mann im Hintergrund, Charlotte Knobloch hat bei der Wahl gegen Paul Spiegel
wenig Chancen / HARTE WORTE Spitzenfunktionär Michael Fürst /


                    Copyright  2000 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 26 von 30



                                     Stern

                                21. Oktober 1999

Hier wurden Träume wahr;
Extra Bauen & Wohnen / DIE WUNSCHHÄUSER nach den Vorstellungen von 70000
STERN-Lesern sind fertig und zum Festpreis zu haben. In Hamburg kann man nun
durch die Bauten renommierter Architekten wandeln

RUBRIK: Extra Bauen & Wohnen; S. 198 Nr. 43

LÄNGE: 1028 words


Andreas Moewig brachte es auf den Punkt: 'Ich will leben und nicht gelebt
werden.' Der 28-jährige Bremer hatte mitgemacht bei der STERN-Fragebogenaktion
'Wie sieht das Traumhaus der Deutschen aus?' und ein 'mitwachsendes Öko-Haus'
gefordert, das sich den wechselnden Bedürfnissen seiner Bewohner anpassen lässt.

'Kreatives Wohnen' war die wichtigste Forderung der 70000 STERN-Leser, die den
Fragebogen ausfüllten. Nicht repräsentative Villen mit Sauna oder Swimmingpool
interessierten sie, sondern individuell veränderbare Räume. Damit die
'Wunschhäuser der Deutschen' keine Luftschlösser blieben, schrieben der STERN
und die Bausparkasse Schwäbisch Hall einen Architektenwettbewerb aus: Nach den
Vorgaben aus den Fragebögen sollten Eigenheime entstehen, gebaut vom
Fertighaushersteller Bien-Zenker. In einer Mustersiedlung in Hamburg-Sülldorf
sind bis zum Jahresende täglich von 10 bis 18 Uhr sechs der acht Wunschhäuser zu
besichtigen.

Moewigs Forderung nach anpassungsfähigen Raumstrukturen wurde besonders
originell von den Siegern des Wettbewerbs verwirklicht, den 'Baufröschen' aus
Kassel. Ihr 'Mehrgenerationenhaus' ist durch eine gläserne Brücke mit einem
Zweithaus verbunden, das als Kinder- und Spielzimmer, Einliegerwohnung oder Büro
verwendet werden kann.

Auch das 'Ökohaus' des Tübinger Architekten Joachim Eble ist ein variables
Kernhaus mit Nebengebäuden. Da es keine tragenden Innenwände gibt, lassen sich
die Raumgrößen stufenlos verändern. Die Modulbauweise ermöglicht eine
Erweiterung durch ein 'Plushaus', für Warmwasser sorgen Sonnenkollektoren.

Das 'Variantenhaus' von Peter Kulka bietet dank vorgefertigter Elemente
vielfältige Veränderungsmöglichkeiten. Das Haus mit seinen geschosshohen
Schiebeläden vor den Fenstern kann problemlos von 122 Quadratmeter auf maximal
150 Quadratmeter wachsen.

Kulka verlässt mit seinem 'Variantenhaus' optisch am deutlichsten die
eingefahrenen Wege im Wohnbau. Für ihn sind Häuser 'die dritte Haut des
Menschen': 'Die Bewohner müssen sich ihr eigenes Klima schaffen können.' Durch
farbige Schiebeläden lässt sich auch die 'Haut' des Hauses jederzeit verändern.

Das 'Winkelhaus' von Inken Baller aus Berlin wirkt auf den ersten Blick (in den
Katalog) vertraut und damit weniger spektakulär als die anderen Wunschhäuser.
Erst live zeigt es seine wahren Werte: Lichtdurchflutet wie ein Wintergarten
integriert das Haus vorhandene Grünanlagen als zusätzlichen Raum. Von der
Dachterrasse führt eine Außentreppe in den Garten, dank des rasterförmigen
Aufbaus können die Wohnräume in jedem Fall dort eingerichtet werden, wo sich ein
Blick ins Grüne bietet.

Das 'Stadthaus' des Hamburger Teams Ingrid Spengler und Frido Wiescholek hat an
zwei Seiten keine Fenster und eignet sich deshalb für eine verdichtete Bauweise
in Ballungsräumen. Durch ein - auch nachträglich zu errichtendes - zweites
Obergeschoss bietet das Haus viel Wohnfläche auf wenig Grund. Mit seinem runden
Treppenturm und einem vom Erdgeschoss bis zum Dach reichenden verglasten
'Luftraum' bewahrt das 'Stadthaus' auch dann seinen individuellen Charakter,
wenn es - wie in Sülldorf - als Doppelhaus gebaut wird.

Am radikalsten bricht das zweigeschossige 'Kernhaus' des Berliner Büros Tim
Heide, Verena von Beckerath und Andrew Alberts mit herkömmlichen
Wohnvorstellungen. In der Mitte hat es vier gleich große Kernräume, umgeben von
einem 1,80 Meter tiefen Umraum, der als Korridor, Küche, Essraum oder Bad
genutzt werden kann. Die Grundidee: Jeder Bewohner kann seinen Kernraum durch
Öffnen oder Schließen einer großen Schiebetür erweitern oder sich zurückziehen.
Durch die Schiebetüren werden auch Lichteinfall, Temperatur und Belüftung der
innen liegenden Räume geregelt.

So viel Individualität ist nicht zum Preis von sozialem Wohnungsbau möglich.
Tatsächlich sollen die Wunschhäuser - anders als die vor 36 Jahren entstandene
STERN-Fertighaussiedlung in Quickborn bei Hamburg - ein neues Publikum
ansprechen. Nicht die Durchschnittsfamilie mit dem Wunsch nach einem möglichst
preiswerten Dach überm Kopf, sondern Berufsaufsteiger, die aufs Land ausweichen,
wenn ihnen das innerstädtische Wohnangebot zu konventionell ist - das sind
allein in Hamburg jährlich mehr als 6000 Haushalte.

Der Exodus, so Alexander Erdland, Vorstandsvorsitzender der Bausparkasse
Schwäbisch Hall, 'hat dramatische Folgen für die ökonomische und ökologische
Entwicklung unserer Städte: mehr Pendler, weniger Kaufkraft.' Mit den
Wunschhäusern, die es in der Ausbauversion schon ab 280000 Mark gibt, soll - so
STERN-Chefredakteur Thomas Osterkorn - 'das Wohnen in der Stadt wieder attraktiv
werden'.

Doch dazu müssen die Kommunen bezahlbare Grundstücke anbieten, auf denen auch
unkonventionelle Bauformen möglich sind. Damit dies geschieht, haben STERN und
Schwäbisch Hall einen neuen Wettbewerb gestartet: 100000 Mark gibt es für die
unbürokratische Ausweisung neuen Baugrunds.

Auch in anderen Städten gibt es bald 'Wunschhaus'-Siedlungen. In Nidderau bei
Frankfurt/Main sollen 25 STERN-Häuser gebaut werden, in Erlangen 40. Um den
Verkauf kümmern sich Hersteller Bien-Zenker sowie Schwäbisch Hall mit der
eigenen Immobiliengesellschaft SHI, deren Chef Siegfried Apfel sich persönlich
für das Wunschhaus-Programm engagiert. Die SHI hilft Bauwilligen nicht nur bei
Grundstückssuche und Finanzierung, sondern initiiert im Auftrag der Kommunen
auch neue Siedlungskonzepte wie Genossenschaften und Bauherrengemeinschaften.

WUNSCHHAUS-INFOS

Bien-Zenker Wunschhaus-Hotline:

Tel. 06061/75222

Schwäbisch Hall: Verkauf Hamburg-Sülldorf: Tel. 040/72410996

Schwäbisch Hall Immobilien:

Tel. 0791/469850

Ausführliche Darstellung und Beschreibung aller Wunschhäuser im Internet:

www.schwaebisch-hall.de

(Wunschhaus-Hinweis auf der Homepage)

www.bien-zenker.de/ konzepte/konzepte-wunsch.htm

Für die Einrichtung der Wunschhäuser in Hamburg-Sülldorf sorgten:

Variantenhaus:

Cocooning-Antiquitäten, 25451 Pinneberg, Mühlenstraße 70c, Tel. 04101/55160

Winkelhaus:

Richter - Internationale Möbelschau, 25464 Halstenbek, Gärtnerstraße 130-140,
Tel. 04101/493-0

Stadthaus:

Kayenburg Linear Einrichtung, 22529 Hamburg, Osterfeldstraße 6, Tel.
040/480662-0

Kernhaus:

Das Haus wurde von den Architekten mit Ikea-Möbeln eingerichtet.

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: WIE AUF DER PERLENSCHNUR Am Waldpark in Hamburg-Sülldorf ist die erste
STERN-Wunschhaussiedlung bis Jahresende von innen und außen fürs Publikum
freigegeben - täglich von 10 bis 18 Uhr.Anfahrt über die A 7, Ausfahrt
Bahrenfeld, dann auf der B 431 in Richtung Wedel, kurz hinter einem
Garten-Center in die Straße Wüstland einbiegen /


                    Copyright  1999 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 27 von 30



                                     Stern

                                12. August 1999

Wer babbelt denn da?;
NEU WORT-CD Auch das noch: Auf einer Doppel-CD sind jetzt die geheimen
Tondokumente von Goethe erschienen

RUBRIK: ; S. 46 Nr. 33

LÄNGE: 233 words


Das Goethe-Jahr treibt wundersame Blüten: Da gab zum Beispiel der Frankfurter
Parfümeriebesitzer Frank Albrecht, Mitglied des Kuratoriums zur Vorbereitung des
Goethe-Geburtstags, die Kreation eines Goethe-Rosenwassers in Auftrag. Nun haben
wir eine Vorstellung davon, wie der Dichter gerochen haben könnte (Preis: 49
Mark).

Und regelmäßige Radiohörer kamen jüngst auf SWR 2, dent Kulturprogramm des
Südwestrundfunks, in den Genuss, dem grüßten Sohn der Stadt Frankfurt im einer
Horfolge von 51 Teilen zu lauschen. Nichts ist unmöglich: In alten Weinflaschen,
von Goethe selbst geleert, danach fest verkorkt, wurde seine Stimme konserviert
und so der Nachwelt erhalten. Ein beherzter Ruck mit dem Kurkenzieher, und schon
hört man, zunächst leise, dann immer deutlicher, Gespräche und auch
Selbstgespräche, die der Jurist, Dichter und spätere Geheime Rat unter anderem
in Wetzlar, Straßburg, jena und natürlich in Weimar führte. Wer's nicht glaubt,
kann sich jetzt von der nach der Radioreihe entstandenen CD überzeugen lassen:
In etwas gewöhnungsbedürftigem Hessisch babbelt tatsächlich Johann Wolfgang
Goethe daher. Ein recht umgänglicher Mensch ist da zu hören, der häufig dem Wein
zusprach (sechs Flaschen bis zwei Uhr nachmit-

tags waren nicht selten). So ist einer der Höhepunkte auf der Doppel-CD die
gemütliche Verkostung von ein paar Pullen »Moscht«, bei der Goethe und Schiller
Freunde wurden.

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH


                    Copyright  1999 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 28 von 30



                                     Stern

                                 22. Juli 1999

Die auf der Leitung stehen;
STROMMARKT / Mit überteuerten Gebühren für die Nutzung ihrer Netze halten die
Energie-Multis den Strompreis künstlich hoch. Neue Anbieter wollen jetzt das
Monopol knacken

RUBRIK: Magazin; S. 116 Nr. 30

LÄNGE: 1157 words


Seit Jahren bezieht der Real-Supermarkt im pfälzischen Mutterstadt seinen Strom
von der Ludwigshafener 'Pfalzwerke AG'. Allein für den Netztransport berechnet
der Stromlieferant dem Kunden jährlich 239260 Mark. Bezöge der Real-Filialleiter
den Strom aus dem nördlich angrenzenden Versorgungsgebiet des Essener
Stromgiganten RWE, wären nur 135630 Mark sogenannter 'Durchleitungsentgelte'
fällig.

Bislang waren die Kunden gegen solchen Preiswucher für den Stromtransport
machtlos. Gebietsmonopole schützten die Lieferanten, ihre Abnehmer konnten nicht
zur Konkurrenz abwandern. Die Folge waren bizarre Preisdifferenzen. Unterschiede
'in Millionenhöhe' ermittelte der Frankfurter Stromhändler Stefan Herzberg bei
den Preisen, die Stromkonzerne und Stadtwerke für die Durchleitung des Stroms
kassieren. Herzberg und sein Kollege Lösch wollen nun dazu beitragen, daß der
Preiswucher ein Ende hat. Beide sind Geschäftsführer der Stromhandelsfirma
EuroPower Energy GmbH, die zur Metro-Holding gehört. Das Unternehmen hat sich
zunächst auf gewerbliche Kunden mit Stromrechnungen von mindestens 60000 Mark
jährlich spezialisiert. Später will die Metro-Gruppe mit ihren rund 2000
Verkaufsstellen (Massa, Kaufhof, Real, Saturn) über die EuroPower auch
Stromverträge mit Privatkunden vertreiben. Metro-Holding-Chef Erwin Conradi zum
STERN: 'Wenn die rechtlichen und technischen Voraussetzungen stimmen, geht's
los.'

Doch noch ist kein EuroPower-Strom geflossen. Der Widerstand der angestammten
Stromwirtschaft macht den Neulingen den Start schwer. Und das, obwohl die
Gebietsmonopole seit Frühjahr 1998 gefallen sind. Doch von einem Wettbewerb wie
auf dem Telefonmarkt trennt die Strombranche - Jahresumsatz 122 Milliarden Mark
- noch viel.

Haupthindernis für die mehr als hundert startbereiten Stromhandelsgesellschaften
und Brokerfirmen: die Blockade der Netze durch die Alt-Monopolisten. Nach dem
neuen Energierecht müssen die Netzbetreiber ihre Leitungen neuen Stromanbietern
zur Verfügung stellen. Doch alle Verhandlungen scheitern bislang am Preis. Die
Europower-Manager beklagten Mitte Mai in einem Rundbrief an die
Wirtschaftsministerien der Länder den passiven Widerstand diverser Stadtwerke.
'Wir haben über 450 deutsche Netzbetreiber aufgefordert, uns die
Durchleitungsentgelte für deren Netze zur Verfügung zu stellen', heißt es in dem
Schreiben. Von mehr als 200 Adressaten sei trotz mehrmaliger Aufforderung 'keine
befriedigende Antwort' gekommen.

Die Stadtwerke Karlsruhe etwa redeten sich mit einer 'unvollständigen
Interpretation' des Gesetzes heraus und wollten erst vom Jahr 2000 an Richtwerte
für ihre Transportkosten aus der Hand geben. Die Gemeindewerke Gundelfingen
verweigerten sich, weil ihnen in ihrem Sprengel keine Kunden des Frankfurter
Händlers bekannt seien. Dabei billigt der Gesetzgeber den Altstromern diesen
Durchblick gar nicht zu, damit sie nicht gezielt die Konkurrenz unterbieten
können.

Der Rundbrief zeigte Wirkung. Das nordrheinwestfälische Wirtschaftsressort
ermahnte mündlich alle Stadtwerke des Landes zur Gesetzestreue. Das Stuttgarter
Ministerium verschickte schriftliche Verwarnungen. Die Beamten empfahlen den
EuroPower-Händlern zudem, notfalls vor Gericht gegen Widerständler vorzugehen.

Die befolgten den Rat und verbuchten jetzt einen wichtigen Erfolg: Erstmals seit
der Liberalisierung des Strommarktes wurde ein Unternehmen wegen
Preisunterbietung abgemahnt. Das Landgericht Hannover untersagte per
einstweiliger Verfügung den Stadtwerken Northeim, in ihrem Netzgebiet
Billigangebote nur gezielt an potentielle Kunden der Frankfurter Händler
abzugeben.

Doch die gerichtliche Feststellung des Monopolmißbrauchs genügte den
EuroPower-Managern nicht. Herzberg und Lösch verlangten von allen
Stromanbietern, die Geschäfte des Metro-Konzerns beliefern, die
Durchleitungsentgelte offenzulegen. Wenn ein Stadtwerk blockte, dann drohte die
Schwesterfirma 'Metro-Energie-Management', die bundesweit den Energieeinkauf
aller Märkte besorgt, mit Kündigung der Stromverträge. Auf einmal spurten die
Stadtwerker.

So sammelten die Manager Daten für das erste bundesweite Tableau von
Durchleitungsentgelten. Die Zahlen gehörten bislang zu den bestgehüteten
Geschäftsgeheimnissen der Energiebranche. Angesichts der gewaltigen Unterschiede
könne von dem vom Gesetzgeber gewollten 'diskriminierungsfreien Zugang zu den
Netzen keine Rede sein', sagt Lösch. Aufgrund der Meldungen der Unternehmen
klafft in Deutschland eine Differenz in den Durchleitungsentgelten von bis zu
104 Prozent (siehe Grafik). In der ostwestfälischen Stadt Bielefeld enthält der
Strompreis 3,26 Pfennig pro Kilowattstunde Durchleitungsgebühren, in Frankfurt
am Main sind es 4,97 Pfennig und in Berlin 6,65 Pfennig.

Die Stromdetektive entdeckten noch mehr Spezialitäten. Beim Vergleich der von
den Fachverbänden veröffentlichten Strompreise inklusive der an EuroPower
gemeldeten Transportentgelte stellte sich heraus, daß einige Stadtwerke
kalkulieren wie Teppichhändler im orientalischen Basar.

Die Pfalzwerke verteilen ihren Strom für 15,1 Pfennig je KWh, darin enthaltene
Durchleitungskosten 5,94 Pfennig. Macht einen reinen Strompreis von 9,16 Pfennig
je KWh. Das ist nach den Ermittlungen von EuroPower 1,36 Pfennig weniger, als
RWE netto für seinen Strom in Rechnung stellt. Herzberg: 'Da kann etwas nicht
stimmen. Das ist eine Geschichte für das Kartellamt.' Für ihn liegt der
'eindeutige Gesetzesverstoß' auf der Hand: Um den Wettbewerber abzuschrecken,
hätten die Pfalzwerke überhöhte Durchleitungsentgelte gemeldet. Bei den
Überlandwerken Fulda (Üwag) wurden die Händler mit Hilfe überhöhter
Transportentgelte unterboten. Die Üwag hatte für eine bestimmte Jahrespartie
Strom Durchleitungskosten in Höhe von 405000 Mark gemeldet.

EuroPower kalkulierte daraufhin für den umworbenen Kunden, die Immergut-Milch
GmbH in Schlüchtern, ein Angebot von knapp 950 000 Mark. Die Üwag konterte mit
einer Offerte von 750 000 Mark und gewährte nachträglich einen Bonus für 1998
von 115 000 Mark. Daraus errechneten die EuroPower-Leute einen Netto-Strompreis
von 4,45 Pfennig. Dumping, sind sie sicher. Hier werde 'keine wettbewerbliche
Leistung erbracht, sondern ein Rabatt aus der Kriegskasse des Monopols
vergangener Jahre gewährt'.

Das geht nicht mehr so weiter', kommentiert der nordrhein-westfälische
Wirtschaftsminister Peer Steinbrück (SPD) das Chaos auf dem Strommarkt. In einer
vertraulichen Analyse beklagen die Länder, daß Bundeswirtschaftsminister Werner
Müller sein Recht, bei Mißbrauch mit Verordnungen einzugreifen, 'bisher nicht
ausgeschöpft' habe. Von staatlicher Reglementierung will Steinbrück aber vorerst
nichts wissen. Er geht davon aus, daß 'im September, spätestens Oktober' die
drei wichtigsten Energie- und Industrieverbände vor allem die Stadtwerke auf
mehr Transparenz und Preisehrlichkeit einschwören. Zwingen können sie sie
freilich nicht.

KLAUS WIRTGEN/RICHARD RICKELMANN

Graphik: Willkürliche Maut

Graphik: So ensteht der Strompreis

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Mehr Licht für weniger Geld Stromhändler Stefan Herzberg will größeren
Wettbewerb und günstigere Tarife / 'Wenn die technischen Voraussetzungen
stimmen, geht's los' - METRO-CHEF ERWIN CONRADI /


                    Copyright  1999 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 29 von 30



                                     Stern

                                  2. Juni 1999

'HINSCHAUEN, NICHT WEGSCHAUEN';
Tatort Großstadt / Warum leben die Bürger in Hagen fast dreimal so sicher wie
die Frankfurter? Ein Interview mit dem Polizeipräsidenten

RUBRIK: ; S. 48 Nr. 23

LÄNGE: 594 words


Frankfurt am Main bleibt Hochburg der Kriminalität, gefolgt von Halle an der
Saale. Die ostdeutsche Stadt steht vor allem bei Raub, Mord und Totschlag sowie
Ladendiebstahl an der Spitze. Polizeipräsident Dietmar Gebel hat dafür keine
Erklärung: 'Halle war schon zu DDR-Zeiten eine kriminelle Hochburg. Bei uns
bleiben die Zahlen oben, während sie woanders sinken. Deshalb klettern wir seit
Jahren in der Statistik.'

Bei einem Vergleich von 43 Städten schneidet Hagen in Westfalen dagegen am
besten ab. Der STERN sprach mit dem Hagener Polizeipräsidenten Klaus
Steffenhagen, bis 1997 stellvertretender Bundesvorsitzender der Gewerkschaft der
Polizei.

STERN: Warum lebt man in Hagen sicherer als in anderen deutschen Großstädten?

STEFFENHAGEN: Wir haben nicht nur eine bodenständige Bevölkerung, sondern auch
ein besonderes Polizeikonzept. Mit 40 Organisationen und Behörden haben wir
Ordnungspartnerschaften gegründet. Wir arbeiten mit Drogenhilfe, Diakonischem
Werk und Straßenbahn AG zusammen, aber auch mit Schulen, Jugendamt und
Ausländeramt. Sobald wir ein Problem haben, heißt der oberste Grundsatz:
'Hinschauen, nicht wegschauen'.

STERN: Wie wird das umgesetzt?

STEFFENHAGEN: Durch Streifen, die aus verschiedenen Ämtern zusammengeholt
werden. Mindestens zweimal im Jahr machen wir Sondereinsätze über meh-rere
Wochen. Dann durchkämmen wir auch Brennpunkte wie den Hauptbahnhof, wo sich
Drogensüchtige und Verwahrloste mit aggressivem Alkoholkonsum treffen.

STERN: Null Toleranz wie in New York?

STEFFENHAGEN: Nein, eine vielschichtige Gesellschaft braucht immer Toleranz.
Aber wir folgen konsequent der 'Broken-Window'-Theorie, nach der Verwahrlosung
Kriminalität anzieht. Deshalb lassen wir auch Graffiti-Schmierereien so schnell
wie möglich beseitigen. Und die schwarzafrikanischen Drogenhändler haben wir
durch unsere permanenten Einsätze aus der Stadt vertrieben.

STERN: Werden auch Obdachlose einfach verdrängt?

STEFFENHAGEN: Nein. Als wir in den Parkanlagen gegen Betrunkene und aggressives
Betteln vorgegangen sind, haben wir überhaupt nur einen ein-zigen Obdachlosen
angetroffen. Armut kann man nicht vertreiben, Armut gehört zum Erscheinungsbild
einer Stadt. Aber aggressive Pöbeleien dulden wir nicht länger - und auch keine
weggeworfenen Rauschgiftspritzen. Wir wollen die Bereiche um Schulen und
Kinderspielplätze drogenfrei bekommen. Da müssen wir aufräumen.

STERN: Klingt eher nach traditioneller Repression.

STEFFENHAGEN: Wenn wir irgendwo ein Rauschgiftproblem haben, schicken wir nicht
nur die Polizei. Da geht auch jemand vom Jugendamt mit. Und der macht dann auch
immer ein Hilfsangebot.

STERN: Ein aufwendiges Modell.

STEFFENHAGEN: Es funktioniert vor allem, weil meine Mitarbeiter mehr
Verantwortung als früher bekommen haben und hochmotiviert sind.

STERN: Und die Bürger?

STEFFENHAGEN: Haben ein besseres Sicherheitsgefühl. Wir haben in den Geschäften
der ganzen Stadt Plakate verteilt, um die Zusammenarbeit mit den
Ordnungspartnern deutlich zu machen. Wir haben eine außerordentlich positive
Resonanz, aus der Kaufmannschaft, aber auch von vielen einzelnen Bürgern. Und
die Kriminalitätszahlen gehen zurück.

STERN: Könnte man das Hagener Modell auch auf kriminelle Ballungsräume wie
Frankfurt oder Berlin übertragen?

STEFFENHAGEN: Davon bin ich zutiefst überzeugt.

Interview: Wolfgang Metzner.

'Verwahrlosung zieht Kriminalität an. Deshalb lassen wir Graffiti-Schmierereien
schnell beseitigen'

Tabelle: Gefährliches Pflaster - Straftaten in deutschen Städten mit über 200
000 Einwohnern und den Landeshauptstädten (Fälle pro 100 000 Einwohner im Jahr
1998)

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Ex-Gewerkschafter Klaus Steffenhagen ist Polizeichef in der
westfälischen Großstadt Hagen /


                    Copyright  1999 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 30 von 30



                                     Stern

                                 11. März 1999

CRACK;
DIE TEUFELS- DROGE KOMMT / Weiße 'Steine' aus rauchbarem Kokain erobern die
deutsche Rauschgiftszene und machen Süchtige verrückt. Die Zahl der Drogentoten
steigt wieder. Die Polizei ist machtlos

RUBRIK: Deutschland; S. 40 Nr. 11

LÄNGE: 2711 words


Oben im silbern schimmernden Büroturm der Dresdner Bank sind noch die
Neonlichter an. Lachende Menschen in Abendgarderobe strömen aus dem 'English
Theatre', um nach der Vorstellung in eine Weinstube zu gehen. Lisa steht ein
paar Schritte weiter im Hauseingang der Kaiserstraße 48, wo es dunkel ist und
Müll am Boden liegt und das Pflaster nach Urin stinkt. Aber das merkt sie jetzt
alles gar nicht. Sie hat nur noch Augen für den Stein.

Weiß wie Zucker und so groß wie ein Streichholzkopf ist der Brocken, der im
Schein ihres Feuerzeugs aufleuchtet. Sie legt ihn vorsichtig in den Kopf ihrer
kleinen, glänzenden Metallpfeife. Der Krumen knackt leise und glüht auf, als sie
die Flamme daranhält und saugt, als wollte sie den Rauch bis in den letzten
Winkel ihres ausgemergelten Körpers ziehen.

Das Gesicht fängt an zu zittern. Lisa spürt, wie ihr Rachen taub wird. Aber dann
strömt eine warme Welle durch die Glieder. Und ihr ist so, als würde der ganze
Kopf von innen vibrieren.

Da ist er wieder: dieser Kick, der in Sekundenbruchteilen kommt. Die Rakete, die
sie wie durch einen Nebel in die Höhe schießt. Diese Energie, die sie in eine
andere Welt katapultiert. Alles wird so extrem hellhörig. Die Königin läuft auf
Wolken. Aber nur für ein paar Momente. Dann kommt der Crash, die Gier nach mehr.

Wie gehetzt läuft Lisa in ihrer schmutzstarrenden Jacke und ihrer
blutverschmierten Hose die Weserstraße lang, wo andere Mädchen auf Freier
warten. Läuft die Taunusstraße hinunter, wo noch mehr Elendswesen zwischen
billigen Sexshops und Kebab-Häusern an ihren Pfeifen ziehen.

In der Elbestraße stolpert sie fast über die Zombies, die mit aufgerissenen
Augen über den Bürgersteig kriechen und jede Ritze aufkratzen, um nach hellen
Krumen zu suchen, die andere beim Rauchen verloren haben könnten. Und aus
dunklen Ecken rufen Händler immer wieder ihre Ware aus: 'Stein! Stein! Stein!'

'Stein', das ist Crack, jene Droge, die Zigtausende junger Amerikaner in
Verzweiflung und Kriminalität getrieben hat, oft auch in Wahnsinn oder Tod.
Jetzt erobert Crack das Frankfurter Bahnhofsviertel, und die 21jährige Lisa
gehört zu den Schattengestalten, die verrückt nach dem Stoff sind.

'Schon 500 bis 600 Leute rauchen diese Kokain-Abart', sagt Steffen Lux,
Drogenexperte der Polizei in Frankfurt, 'und die Szene wächst weiter.' Dutzende
von Dealern finden immer mehr Abnehmer für den Stoff, der in geheimen Küchen mit
Natron oder Ammoniak aufgekocht wird und ungleich stärker wirkt als gesnieftes
Kokain-Pulver. Schon für zehn Mark ist eine 'Plombe' zu haben. Und nun sind so
viele Steine auf der Straße, daß es sogar Lisa angst macht.

So viele Leute kriegen Paranoia davon', sagt die 21jährige, während sie sich
nervös durch die langen, strähnigen Haare fährt, 'da rennen welche mit
aufgeklapptem Messer rum und sind bereit, für 20 Mark einen anderen
abzustechen.' Da gibt es die Frau, die nach dem Zug an der Pfeife Ratten an der
Decke ihres Zimmers sieht, und den Mann, der sich die Kleider vom Leib reißt,
weil er Schlangen und riesige Insekten auf seiner Haut spürt.

Sozialarbeiter vom 'Crack-Street-Projekt' versuchen, die Kamikaze-Kids auf der
Straße einigermaßen zur Ruhe zu bringen. Aber die Poli-zei kann ausgeflippte
Süchti-ge gelegentlich bloß noch in der 'Klapse' abliefern. Und manchmal kommt
jede Hilfe zu spät.

Nicole war 16, als sie in einem Zimmer in der Weserstraße gefunden wurde. Fotos,
die bei der Polizei liegen, zeigen erst ein ernstes Kind mit neugierigen Augen
hinter runden Brillengläsern, dann einen abenteuerlustigen Teen in Jeans,
schließlich eine abgemagerte Treberin. Zum Strich-Mädchen wurde sie in wenigen
Monaten, als sie immer wieder auf die Crack-Meile ging.

Sie starb im Hotel 'Life', in einem Zimmer, das vom Jugendamt besorgt war. Neben
ihr Plastikbeutel mit Rauschgiftresten und ein paar Zeilen, die Verzweiflung
verrieten. Sie war das Drogenopfer Nummer 26 in Frankfurt im vergangenen Jahr.

Kein Zweifel: Die Drogen sind wieder auf dem Vormarsch. Rauchbares Kokain, mal
Crack, mal 'Base' genannt, ist auch in Berlin zu haben, wo die Polizei das
Problem nicht wahrhaben will. Aber Wolfgang Götz, Leiter des Hilfsprojekts
'Kokon' in Kreuzberg, ist sich sicher: 'Es gibt hier weit über tausend Leute,
die das Zeug rauchen. Und die Wirkung ist extrem.'

Götz hat immer wieder mit Leuten zu tun, die 20 oder 30 Stunden lang 'basen',
bis sie völlig depressiv zusammenbrechen. 'Dabei sehen wir bloß die Spitze des
Eisbergs', warnt der Kokain-Experte, 'die Szene in Berlin ist dezentral und
unauffällig. Da wird schon mal eine große Altbauwohnung zum Crackhouse gemacht.'

Und im Norden sind die Steine ebenfalls 'mehr und mehr im Kommen', weiß der
Hamburger Drogenbeauftragte Horst Bossong: 'Ein harter Kern der Konsumenten ist
kaum noch ansprechbar.' Das hindert gerade Jugendliche nicht, mal zu probieren:
Es bleibt ja keine kaputte Nase, kein häßlicher Einstich in der Haut zurück.

Wie wenig die Dämme gegen Drogen noch halten, zeigen neue, alarmierende Zahlen:
Jeder fünfte 12- bis 25jährige Deutsche hat schon zu Rauschgift gegriffen. Die
vermeintlich harmlose 'Partydroge' Ecstasy killt jährlich etwa 20 Techno-Fans,
schätzt das Bonner Gesundheitsministerium. Cannabis ist zur Volksdroge geworden.
Rund 240 000 Bundesbürger rauchen fast täglich die betörenden Produkte aus Hanf.

In Westdeutschland werden immer mehr aufputschende Amphetamine beschlagnahmt, im
Osten ist das betäubende Heroin angekommen. Allein in der Region Jena gibt es
inzwischen rund 300 Süchtige, von denen viele an der Spritze hängen (siehe Seite
52). Und bundesweit ist die Gesamtzahl der Rauschgifttoten im vorigen Jahr um
11,5 Prozent auf 1674 gestiegen. Viele von ihnen hatten einen ganzen Cocktail
von Giften im Blut.

'Die Leute ballern doch heute alles durcheinander, was sie kriegen können,
Heroin, Kokain und aufgelöste Tabletten', weiß Lisa von der Szene in Frankfurt.
Nirgendwo ist der mörderische Mix verbreiteter als in der Stadt, wo sie
aufwuchs, halb Punk, halb Hippie. Ihre Hand mit dem abgeblätterten lila
Nagellack greift immer wieder zu einer neuen Zigarette, wenn sie von ihrem
Absturz zum Crack erzählt.

Da war ihre Mutter, die sie mit 19 zur Welt brachte und dann ziemlich allein
ließ. Früher antiautoritär, heute hohe Finanzbeamtin. Der Vater Sozialarbeiter,
schnell geschieden, fortgezogen. 'Ich konnte eigentlich immer machen, was ich
wollte', sagt Lisa, 'mit 12 bin ich von zu Hause ausgezogen, mit 13 fing ich zu
kiffen an.'

Vom Gymnasium wechselte sie auf ein Internat, wo sie wegen ihrer Ratte rausflog.
In Jugendwohnungen traf sie auf Dealer und junge Prostituierte. Feierte endlose
Feten mit Hausbesetzern. Trennte sich von einem Freund, der ihr das Nasenbein
zerschmetterte. Probierte Hermann Hesse und Esoterik und LSD und Speed.

Jetzt raucht sie morgens schon den ersten Stein in einem Stehcafe im Bahnhof,
nachdem sie in einem Notbett oder unter freiem Himmel am Main übernachtet hat.
Sie bettelt ein bißchen, stiehlt Überraschungseier im Penny-Markt, um überhaupt
etwas in den Magen zu kriegen. Und von dem Heroin, das sie vor Jahren 'aus
Neugier' erst rauchte und sich dann spritzen ließ, ist sie bis heute nicht
wieder los.

Das ist für Hunderte im Rotlicht-Viertel der neue Fahrstuhl zwischen Himmel und
Hölle: der wahnsinnige Wechsel zwischen Spritze und Steinen, manchmal im
Stundentakt. Mit Crack, durch Klau und Kleinhandel finanziert, schießt sich Lisa
nach oben. Dann mit der Heroin-pumpe wieder nach unten. Eine Weile Ruhe und
Betäubung. Asyl und Atempause im 'Druckraum'.

So wird der kahle, schmutzig-gelbe Raum genannt, der für Junkies in einem
Bürogebäude in der Niddastraße eingerichtet wurde. Hinter einer Sichtblende
stehen Hocker vor Metalltischen, an denen sich Süchtige ihre Injektion setzen
können.

Den Stoff haben sie von der Straße. Aber hier bekommen sie von den
Sozialarbeitern wenigstens steriles Spritzbesteck in Krankenhaus-Nierenschalen.
Während sich zwölf Fixer ihren Druck machen, warten die nächsten ungeduldig im
Vorraum.

Das ist der 'Frankfurter Weg': keine Duldung einer offenen Szene wie früher, als
in der Taunusanlage unter den Bankentürmen ein Fixer-Heer vegetierte, sondern
insgesamt vier von der Staatsanwaltschaft geduldete 'Druckräume'. Saubere
Spritzen gegen die Ausbreitung von Aids und Hepatitis. Waschgelegenheiten und
Übernachtungsbetten, eine medizinische Grundversorgung und einige
Arbeitsprojekte - ein Modell, das von anderen europäischen Städten kopiert
worden ist.

'Früher hat man eine Ge-neration von Junkies einfach wegsterben lassen, heute
stabilisieren wir die hier wenigstens auf einem low level', sagt Josch
Steinmetz, der Leiter in der Niddastraße. 'Wir hatten bisher 380 000
Konsumvorgänge in unserem Druckraum und noch nie einen Toten, obwohl es fast
täglich einen Notfall gibt.'

Wenn jemand nach der Injektion blau anläuft und umkippt, holen die
Sozialarbeiter die Maske für die künstliche Beatmung. Oder der Notarzt kommt mit
einer Gegenspritze. 'Alles Routine', sagt Josch Steinmetz, 'so alltäglich wie
der Mann, der nach Büroschluß mit Krawatte und Aktenkoffer kommt, um sich zu
spritzen, oder der junge Vater, der nicht zu Hause vor seiner kleinen Tochter
drücken will.'

Jeder Konsum in diesen geschützten Räumen ist besser als der im Dreck unter
einer Brücke', findet auch der Frankfurter Gesundheitsdezernent Albrecht Glaser.
Aber der CDU-Mann, der den rot-grünen 'Frankfurter Weg' übernahm, will mehr als
eine reine 'Harm-Reduc-tion-Philosophie', die pure Schadensbegrenzung. Er fragt
sich: 'Gelingt es uns, diese Leute aus ihrem Elendskreislauf rauszuholen? Und
was erreichen wir mit Methadon?'

1300 Süchtige bekommen den Drogenersatzstoff in der Main-Metropole, über 40 000
bundesweit. Ohne Zweifel hat das Medikament, das den Hunger nach Drogen betäubt,
vielen geholfen, ihre Situati-on zu stabilisieren. Aber die Heilserwartungen,
die anfangs damit verbunden waren, sind Ernüchterung gewichen. Immer öfter
machen Gerichtsmediziner von Hamburg bis München eine alarmierende Entdeckung:
Methadon ist in vielen Fällen auch bei Drogentoten im Blut.

In Berlin war es 1998 ein ganzes Drittel der Rauschgiftopfer, die Spuren des
Ersatzstoffs im Körper hatten - Junkies, die gar nicht in einem
Substitutionsprogramm waren, aber auch Behandelte, denen das dämpfende
Medikament nicht reichte. 'Immer mehr Substituierte nehmen zusätzlich alle
möglichen anderen Drogen, auch wenn wir früher etwas anderes gehofft haben',
sagt die Berliner Drogenbeauftragte Elfriede Koller, 'und ziemlich viel von dem
Stoff landet auf dem schwarzen Markt.'

Seitdem niedergelassene Ärzte 'Take-Home'-Pakete für bis zu sieben Tage nach
Hause mitgeben dürfen, ist es leicht, einen Teil davon abzuzweigen. In Hamburg
kam es auch schon zu tödlichen Unfällen mit dem Ersatzgift.

Ein kleiner Junge trank Methadon-haltigen Orangensaft, den seine Mutter, in
Filmdosen abgefüllt, als Wochenendration mitbekommen hatte, und ein Party-Gast
starb, nachdem er auf einer Feier den schmerzstillenden Saft probiert hatte.
Insgesamt werden an der Elbe 3000 Süchtige substituiert. Aber der
Drogenbeauftragte Bossong schätzt, daß 10 bis 15 Prozent der Behandlungen 'ganz
schlecht' laufen. Bei weiteren 25 Prozent ist der Ausgang ungewiß.

'Methadon kannst du vergessen', sagt Jürgen, der sieben Jahre Szene in Frankfurt
überlebt hat und mit 42 wie ein Greis aussieht. Der Junkie-Veteran, fast zahnlos
und mit Wangen wie Krater unter den strähnigen schwarzen Haaren, kennt keinen
Süchtigen, der mit dem Ersatzstoff den Ausstieg schaffte. 'Viele steigen auf
Koka um, weil ihnen das Methadon keinen Kick gibt, und dosieren sich immer
höher.' Da bleibt er lieber beim Heroin.

Dabei ist er nur noch 50 Kilo Elend. Hat Einstiche ohne Ende in einem Körper,
der einer zerschossenen Ruine gleicht. Hat Gelbsucht und sechs Jahre Knast
hinter sich und den Rest seines Lebens in zwei schmutzigen Plastiktüten, die er
ständig mit sich rumträgt. Und damit ist er für Andrea Fischer der ideale
Kandidat.

Die grüne Gesundheitsministerin in Bonn will jetzt ein Versuchsprogramm starten,
bei dem reines Heroin an 1000 bis 2000 Schwerstabhängige abgegeben wird.
Langjährige Junkies, die durch keine Therapie zu erreichen waren, sollen in
mehreren Städten unter Aufsicht von Ärzten den Stoff vom Staat bekommen - 'als
Überlebenshilfe', wie das Bonner Ministerium betont.

Das Modell dafür steht in der Schweiz. Dort haben 1146 Schwerstabhängige seit
1994 Heroin und Morphin in 18 'Konsum-Lokalen' einnehmen dürfen. Das Ergebnis
war verblüffend: Die Sterberate sank um die Hälfte, die Behandlung war billiger
als die Betreuung verelendeter Straßenjunkies, und auch Kosten für Knastplätze
konnten gespart werden. Die Beschaffungskriminalität sank von 70 auf 10 Prozent.

Kein Wunder, daß auch Frankfurts Polizeivizepräsident Peter Frerichs solche
Zahlen gern melden würde und den Heroin-Versuch befürwortet. Denn beim Kampf
gegen die Sucht stehen seine Truppen auf verlorenem Posten. 'Die Abhängigen sind
in erster Linie Kranke', weiß Frerichs, der einer der Begründer des 'Frankfurter
Weges' ist, 'und die Dealer lachen inzwischen, wenn sie festgenommen werden.'

Viele mühsame Stunden Observation dauert es, bis seine Spezialfahnder einen
mutmaßlichen Händler bei einem verdächtigen Geschäft gestellt haben. Aber bevor
sie zupacken können, schlukken die schwarzafrikanischen Dealer ihre 'Plomben'
mit Crack oder Kokain oft einfach runter. Dann bleibt nur noch der Weg zum
Krankenhaus.

Das Oberlandesgericht hat den Einsatz von Brechmitteln verboten, weil er 'gegen
die Menschenwürde' der Dealer verstoße. So müssen Polizisten die Festgenommenen
dabei bewachen, wie sie die Beweise 'auf natürliche Weise ausscheiden', wie
Frerichs das nennt.

Die Prozedur kann sich Tage hinziehen, weil die Festgenommenen häufig in einen
Hunger- und Durststreik treten. Gerichtsmediziner untersuchen schließlich das
Ergebnis. Kosten pro 'Patient': 2000 bis 5000 Mark.

Wirtschaftswissenschaftler haben ausgerechnet, daß der Krieg gegen die Drogen,
wie er bisher geführt wurde, samt allen Folgekosten in Deutschland pro Jahr über
10 Milliarden Mark verschlingt. Doch kein Experte hat bisher den Königsweg aus
dem Elend gefunden. Keine Armada grüner Polizeiwagen kann ver-hindern, daß sich
die Desperados jeden Abend neu im Frankfurter Bahnhofsviertel sammeln. Kein
Heroinabgabeversuch für Altjunkies wird ändern, daß sich ein Mädchen wie Lisa
auf die Jagd nach Crack macht.

Wenn es wieder Nacht wird in der Kaiserstraße, geht auch in den Telefonzellen
Stein um Stein in Glut auf. In der Weserstraße schmiert sich Andrea die Schminke
für den nächsten Freier ins Gesicht. In der Münchner stolpert Zulu aus Zaire
fast über ihre offenen Schnürsenkel, ehe sie auf der Suche nach einem
Crack-Depot halb in eine Mülltonne kriecht.

'Eigentlich möchte ich bloß noch weg hier, irgendwo in die Sonne, wo es warm
ist', sagt Lisa mit ihrer traurigen Stimme, während sie eine neue Rakete zündet.
Manchmal ist es ihr echt egal, ob ihr Kopf dabei explodiert.

Die Namen der Süchtigen wurden teilweise geändert.

Mitarbeit: Regina Weitz.

DIE SIEBEN GROSSEN DROGEN

HEROIN Weißliches oder braunes Pulver. Wird geraucht oder - aufgelöst -
gespritzt. Betäubende Wirkung. Atemlähmung bei Überdosierung. Macht körperlich
abhängig

KOKAIN Weißes Pulver. Wird meist geschnupft, seltener gespritzt. Euphorisierende
Wirkung, danach oft Depressionen. Kann psychisch stark abhängig machen

CRACK Helle Brocken aus aufgekochtem Kokain. Wird geraucht. 'Kick' nach
Sekunden. Später oft Wahnzustände. Macht psychisch extrem abhängig

ECSTASY Tabletten, aber auch flüssig. 'Disco-Droge', die lange wachhält. Danach
Erschöpfung. Gefahr von Hirnschäden

LSD Getränkte Papierstückchen, Tabletten, Kapseln. Wirkt halluzinogen.
Horror-Trips und Psychosen möglich. Bleibt lange im Körper. 'Flashbacks' noch
nach Wochen

SPEED Amphetamine als Tabletten oder zerkleinert zum Sniefen. Aufputschend oder
halluzinogen. Später oft Schlafstörungen und Depressionen

CANNABIS Gepreßte Harzbrocken oder Blättchen von Hanf. Wird geraucht, selten
geschluckt. Macht nicht körperlich, aber unter Umständen psychisch abhängig

ERST DIE RAKETE IM KOPF. DANN PARANOIA UND GIER

GIFT-INJEKTIONEN WIE AM FLIESSBAND

'DIE LEUTE BALLERN DOCH HEUTE ALLES DURCHEINANDER'

'MIT 12 BIN ICH AUSGEZOGEN, MIT 13 FING ICH ZU KIFFEN AN'

'METHADON KANNST DU VERGESSEN. VIELE STEIGEN AUF KOKA UM'

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Leben am Abgrund im Frankfurter Bahnhofsviertel: Lisa putscht sich
nächtelang mit Crack-'Steinen' auf, danach betäubt sie sich mit Heroin /
Gift-Mischer: Immer mehr Süchtige nehmen alles, was sie bekommen - nicht nur
Crack, sondern auch 'Cocktails' aus Heroin und Kokain / Szene-Veteran: Der
42jährige Jürgen hat sich sein Rauschgift am hellichten Tag in einer
Telefonzelle direkt unter den Banktürmen in Frankfurt gespritzt /
Strich-Mädchen: Andrea wartet in der Weserstraße auf Freier.Wie viele andere
verkauft sie ihren ausgemergelten Körper, um die Crack-Sucht zu finanzieren /
Lisa zündet sich einen Crack-Brocken in ihrer Metallpfeife an / Im 'Druckraum'
in der Niddastraße geben Sozialarbeiter sauberes Spritzbesteck aus / Zwölf
Abhängige können sich gleichzeitig einen 'Druck' machen, während die nächsten
warten / Lisa jagt sich eine Heroin-Spritze in die Halsvene.Ihre Hand ist schon
von Einstichen entzündet / Die gebrauchten Spritzen werden vernichtet, damit
sich Aids und Hepatitis nicht weiter ausbreiten / Notfall im Druckraum: Eine
Süchtige, die mit Atemlähmung zusammengebrochen ist, wird vom Arzt versorgt /
Reise ins Elend: Lisa fährt mit der Straßenbahn zum Dealer.Unterwegs kratzt sie
Crack-Reste aus ihrer Pfeife zusammen /


                    Copyright  1999 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved
