
                               Dokument 1 von 77


                                  Der Spiegel

                               12. Dezember 2005

Ende mit Schrecken

AUTOR: Brandt, Andrea

RUBRIK: Deutschland; Nrw; S. 46 Heft 50/2005

LÄNGE: 758 Wörter



HIGHLIGHT: Nach einem Jahr ist die Große Koalition zerbrochen: Lässt sich in
Köln das Schicksal der neuen Bundesregierung vorzeichnen?


Sie tranken Selters wie die Großen in Berlin. Doch anders als Angela Merkel und
Matthias Platzeck klangen die Kölner Kommunalpolitiker seltsam beschwingt, als
sie im Dezember vergangenen Jahres auf den Beginn der Großen Koalition in der
Rhein-Metropole anstießen.

Eine "verlässliche Perspektive für Köln für die nächsten fünf Jahre" hätten sie
in dem 60 Seiten dicken Vertrag aufgeschrieben, schwärmte der örtliche SPD-Chef.
So werde es gemeinsam gelingen, "Köln nach vorne zu bringen", versicherte ein
CDU-Spitzenmann.

Doch daraus wurde nicht viel. Ein Jahr und zahlreiche Seltersrunden später ist
die Große Koalition in der viertgrößten Stadt der Republik gescheitert - formal
an einer Personalie, faktisch an Misstrauen und Machtkämpfen der ungleichen
Partner. Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU), ein Freund von Kölsch und
Karneval, muss in der Ratssitzung an diesem Donnerstag die Millionenstadt mit
wechselnden Mehrheiten regieren.

Hinter den Kulissen sondieren die Parteien Ampel- und Jamaika-Bündnisse. Fürs
Erste scheint sich eine rot-grüne Stimmgemeinschaft abzuzeichnen, die sich für
Mehrheiten wechselnde Partner suchen muss - von Fall zu Fall auch bei der CDU.
"Ein wenig irre" sei die Lage schon, sagt Grünen-Fraktionschefin Barbara Moritz.

Dabei hatte alles so harmonisch begonnen. Nach anfänglichem Zaudern - die Union
wollte zunächst ein schwarz-grüngelbes Bündnis - steckten die zwei großen
Parteien rasch gemeinsame Ziele ab. Oberste Priorität bekamen Haushaltssanierung
und Wirtschaftsförderung. Auch das Opernhaus sollte erneuert und ein
Stadtentwicklungskonzept für Hochhäuser in der Innenstadt beschlossen werden.

Doch passiert sei in einem Jahr kaum etwas, beklagen CDU- und SPD-Politiker in
seltener Eintracht. In Köln, sagt Klaus Laepple, Mitglied des CDU-Ortsvorstands,
habe die Union gelernt, dass "die Buchstaben des Koalitionsvertrags in der
Praxis nichts zählen". Zoff über Details blockierte wichtige Entscheidungen.

Die Parteikollegen in Berlin, spottet Unternehmer Laepple, der auch
Vorstandsmitglied beim Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI) ist, sollten
am besten einen "Interpretationsausschuss" einrichten, "damit später nicht alle
wie die Kesselflicker über den Vertragstext streiten".

Die Kölner Aufbruchstimmung war schnell dahin - und schließlich reichte der
Union ein kleinkarierter Streit über die Wahl des Stadtwerke-Sprechers, um unter
großem Getöse das Weite zu suchen.

Dem Juniorpartner SPD, der sich nach der Kölner Parteispendenaffäre mit jungem
Personal um Parteichef Jochen Ott, 31, und Fraktionschef Martin Börschel, 33,
neu aufgestellt hatte, kam der Bruch so ungelegen nicht. Solo, so das Kalkül der
Nachwuchsriege, böten sich bessere Profilierungschancen vor der nächsten Wahl
als in einer zerstrittenen Partnerschaft.

Börschel ("Wir hatten Angst, mit heruntergerissen zu werden") ärgert sich vor
allem, dass wegen koalitionsinterner Querelen das vereinbarte neue
Wirtschaftsdezernat noch immer nicht eingerichtet ist. Den Hauptgrund für solche
Unterlassungssünden sieht er in einer speziell Kölner Variante des Kleinkriegs
unter örtlichen CDU-Granden, der Entscheidungen verschleppe oder verhindere.

So traten die Unionsleute zu Krisengesprächen im Koalitionsausschuss schon mal
mit acht anstelle der üblichen drei Verhandlungsführer auf - was die
Meinungsvielfalt erheblich steigerte.

Ist der Flügel- und Machtkampf in einer Partei erst richtig im Gange, wird
leicht das Spitzenpersonal beschädigt - auch das zeigt das Kölner Beispiel im
Kleinen. CDU-Parteigänger aus dem mächtigen Ortsverband Lindenthal kämpfen dort
gegen Unionsleute aus Köln-Rodenkirchen, Modernisierer gegen geschasste
Altvordern, Wirtschaftsleute gegen Arbeitnehmer-Sympathisanten. Wenn Schramma
die Streithähne mal wieder zur Räson rufe, sagt ein Insider, "hört eigentlich
keiner mehr auf ihn".

Zu sehr ist der ehemalige Lateinlehrer inzwischen selbst in die Kritik geraten -
er sei politisch unbeholfen, beratungsresistent und schlicht überfordert,
stänkern Parteifeinde. Im Vergleich zu Amtsträgern anderer Großstädte, klagt der
CDU-Ratsherr Lothar Theodor Lemper leise, sei der Kölner OB "noch immer kein
politisches Schwergewicht". Schramma könne "vielleicht eine Klassenkasse
führen", giftet Parteikollege Laepple, "aber nicht 16 500 Mitarbeiter einer
Großstadtverwaltung".

Dass er wegen solcher Anwürfe oder geplatzter Koalitionen vorzeitig seinen Job
verliert, muss der passionierte Fan des 1. FC Köln freilich nicht fürchten.
Anders als Merkel ist Schramma direkt gewählt - und bis 2009 quasi unkündbar.
ANDREA BRANDT

UPDATE: 12. Dezember 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH



BIBLIOGRAPHIE: Schramma, Fritz - So

GRAFIK: S. 46; Dom-Stadt Köln: Misstrauen und Machtkämpfe im rot-schwarzen
Bündnis; MANFRED LINKE, LAIF
S. 47; SPD-Faktionschef Börschel, CDU-Bürgermeister Schramma: Zoff; um Details;
JUERGEN SCHWARZ, DDP (L.); VALERY KLOUBERT (R.)

PUBLICATION-TYPE: Zeitung; Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2005 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 2 von 77


                                  Der Spiegel

                               28. November 2005

Wahre Orgien

AUTOR: Ludwig, Udo; Ulrich, Andreas

RUBRIK: Deutschland; Prostitution; S. 78 Heft 48/2005

LÄNGE: 1069 Wörter



HIGHLIGHT: Die Sex-Industrie hofft auf glänzende Geschäfte bei der Fußball-WM.
Politiker und Kirchen fürchten um den Ruf der Republik.


Es war Olympia in der Stadt. Und endlich fand die Hauptstadt der Bayern
Anschluss an das erotische Weltniveau. Was 1972 in Rom oder Paris längst Usus
war, wurde damals auch in München Brauch der Huren: die Akquise von Freiern per
Zeitungsannonce.

Die Leichtathletinnen des ältesten Gewerbes hatten für die Olympischen Spiele
ihre Austragungsstätten ins Umland verlagern müssen. In Boulevardblättern
teilten die "Fotomodelle, Hostessen und Kavaliere" deshalb der Männerwelt mit,
wo sie fortan zu finden seien. In ihren Zimmern, so eine Annonce, brenne die
wahre "olympische Flamme". Anlass für die neuen Werbemaßnahmen: Die Behörden
hatten die Liebesdamen zuvor vom gewohnten Straßenstrich vertrieben und die
Bordelle der Innenstadt geschlossen. München bangte um seinen guten Ruf.

Wann immer Männermassen zu sportlichen, wirtschaftlichen oder kulturellen
Großveranstaltungen in Deutschland unterwegs sind, eskaliert die Aufregung um
den Dirnendienst. Sechs Monate vor Beginn der Fußball-Weltmeisterschaft in zwölf
Städten zwischen Hamburg und München, bei der die Veranstalter mit drei
Millionen Besuchern rechnen, bringen sich jetzt erneut Gegner und Profiteure der
Prostitution in Position - selbst die Berliner Regierung mischt sich diesmal
ein.

Die ehemalige Familienministerin Renate Schmidt hat veranlasst, dass sich
Bundesinnenministerium und Bundeskriminalamt um die Probleme mit illegalen Huren
aus dem Ausland kümmern sollen. Die SPD-Politikerin glaubt, die Welt werde
Gastgeber Deutschland genau beobachten und am WM-Trubel die "Glaubwürdigkeit des
deutschen Engagements gegen Menschenhandel" messen. Schmidt hat deshalb auch den
Deutschen Fußball-Bund in einem strengen Brief aufgefordert, endlich seiner
"gesellschaftlichen Rolle" gerecht zu werden und Maßnahmen gegen
"Zwangsprostitution und Menschenhandel" zu unterstützen.

Nicht nur Politiker, auch Organisationen wie der Deutsche Frauenrat sowie beide
Kirchen befürchten wahre Orgien: Angeblich sollen sich zur WM bis zu 40 000
Huren aus Osteuropa auf den Weg nach Deutschland machen. Mit Kampagnen und
Appellen, unter anderem mit Briefen des Deutschen Frauenrats an Fußball-Ikonen
wie Oliver Kahn und Michael Ballack, formieren sich die Kritiker deshalb gegen
die Zwangsprostitution.

Gleichzeitig basteln aber die Sex-Profis am Angebot für die Kunden aus aller
Welt: Neue Mega-Puffs, Straßenstrichs und erstklassiger Service sollen den
ballbegeisterten Männern das Geld aus der Tasche ziehen und gleichzeitig für
Sauberkeit im Rotlichtmilieu sorgen.

Nicht nur Geschäft und Moral stehen sich so gegenüber, es sind zwei
Weltanschauungen, die aufeinander prallen. Auf der einen Seite die Fraktion, für
die Fußball, Bier und Sex zusammengehören. Deren Botschaft hat Torwartlegende
Toni Schumacher zusammengefasst: "Wenn die Liebeslust uns beutelt, sollte man
zur Not Callgirls zu Hilfe rufen." Auf der anderen Seite kämpft die
Retterfraktion, die ausgerechnet die Weltmeisterschaft nutzen will, um, so der
Deutsche Frauenrat, "Freier zu sensibilisieren" und allen Formen der sexuellen
Ausbeutung "die Rote Karte zu zeigen".

Zwischen diesen Fronten bewegen sich die Pragmatiker: Münchner Ordnungshüter
etwa rechnen zur WM mit bis zu 30 Prozent mehr Prostituierten in der Stadt. "Wir
wollen nicht das Geschäft stören, aber Fälle von Zwangsprostitution aufdecken",
sagt Gottfried Schlicht vom Polizeipräsidium.

Andere Kommunen haben sich ganz handfest auf die männlichen Bedürfnisse
eingestellt. Die Stadt Köln unterhält bereits am Straßenstrich in einem
Industriegebiet sogenannte Verrichtungsboxen - das Modell könnte auch in
Nachbarstädten Schule machen. Die tristen Boxen sind Carport-ähnliche
Unterschlupfe für Huren und Freier, in denen Kondomautomaten und Snackmaschinen
für Sicherheit und Stärkung sorgen.

In Berlin soll auch der Bezahl-Sex hauptstädtisch groß werden. In Charlottenburg
wurde jüngst eines der größten Bordelle Deutschlands eröffnet, ausgelegt für bis
zu hundert Frauen. Zudem haben Rotlichtgrößen angekündigt, die Heerstraße unweit
vom Olympiastadion als zusätzlichen Straßenstrich für Fußballfreunde zu
etablieren.

In Hamburg wollen Kiezianer ehrlichen Sex bei der WM als Marketinginstrument für
den Stadtteil St. Pauli nutzen - dafür muss freilich noch aufgeräumt werden. Die
Interessengemeinschaft St. Pauli initiierte jüngst die Kampagne "Fair beim
Verkehr". Ein Ziel: allseits befriedigte WM-Gäste, denen Hamburg als
Vergnügungsmetropole im Gedächtnis haften bleibt.

Die 200 in der Interessengemeinschaft zusammengeschlossenen Geschäftsleute der
Reeperbahn und ihrer Nebenstraßen bangen um das Image der sündigsten Meile der
Republik. Seit einigen Monaten würden sich die Klagen über "Schummel-Sex" und
"dreiste Abzocke" häufen, schimpft Sprecher Karl-Heinz Böttrich-Scholz: "Ein
Teil der Modelle macht einen miesen Job." Bis zur Weltmeisterschaft soll alles
besser werden.

Viele Damen würden Freier beispielsweise erst mit Niedrigstpreisen von 30 Euro
locken - bis es wirklich losgehe, habe sich der Preis dann aber nicht selten
vervielfacht, klagt Böttrich-Scholz. Dieses

"Hochkobern" sei ebenso verbreitet wie andere raffinierte Betrugstechniken im
Lotterbett.

Zudem würden sich Freier vermehrt darüber beschweren, so Detlef Ubben, Leiter
des Milieudezernats im Hamburger Landeskriminalamt, dass ihnen Frauen die
Kreditkarte samt Geheimnummer entlocken und dann einen weit höheren als den
vereinbarten Betrag abheben. "Wenn er steht, ist eben der Verstand im Eimer",
sagt ein altgedienter Fahnder. Um selbst derart leichtsinnige WM-Besucher aus
fernen Ländern vor solch betrügerischen Praktiken zu schützen, will die
Interessengemeinschaft nun mit den Bossen des Milieus reden und gar
"Test-Freier" losschicken, die "Schummel-Huren" überführen sollen.

Über "das Gerede von der Abzocke" kann sich Ina, 27, nur aufregen. Bei der
harten Konkurrenz im Milieu, so die Hamburger Prostituierte, könne sich kein
Etablissement mehr erlauben, "die Freier zu verarschen".

Viele Männer würden heute jedoch den "Preis eines Opel Corsa bezahlen wollen"
und dafür einen Ferrari erwarten. Was sei schlecht daran, fragt die Frau mit den
langen braunen Haaren, wenn sie bei Verhandlungen den Preis hochdrücke, "weil
ich weiß, dass einer unendlich lange brauchen wird, weil er zu besoffen ist?"

Auf die ausländischen Kunden freut sie sich hingegen, weil die, so hofft sie,
"den Wert einer deutschen Frau noch zu schätzen wissen". UDO LUDWIG, ANDREAS
ULRICH

UPDATE: 28. November 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: S. 78; Bordell in Hamburg: Appell an Ballack und Kahn; MICHAEL SCHWARTZ
S. 79; Verrichtungsboxen*: Kondomautomaten und Snackmaschinen; ROLAND
SCHEIDEMANN, PICTURE-ALLIANCE, DPA; S. 79; * Am Autostrich in Köln.;

PUBLICATION-TYPE: Zeitung; Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2005 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 3 von 77


                                  Der Spiegel

                                7. November 2005

Die Wunde ist geheilt

RUBRIK: Leserbriefe; S. 16 Heft 45/2005

LÄNGE: 473 Wörter



HIGHLIGHT: Nr. 43/2005, Heimat: Sachsens Stolz - Die Weihe der wiederaufgebauten
Dresdner Frauenkirche


Vielen Dank für den sehr anregenden Artikel über die wiedererstandene
Frauenkirche und meine alte Heimat Dresden. Beim Lesen rollte die eine oder
andere verstohlene Träne über meine Wangen. Die Beschreibung dieser Stadt und
der Begeisterung ihrer Bewohner hätte nicht treffender sein können. Auch aus der
Ferne ist das Besondere an Dresden heute noch wahrnehmbar und verursacht
zumindest bei mir immer wieder eine Gänsehaut.

MÜNCHEN TOBIAS WOLF

Der Wiederaufbau der Dresdner Frauenkirche war sehr vielen Menschen in aller
Welt ein persönliches Anliegen und ist deshalb schlüssig begründbar. Das neualte
Gotteshaus ist Touristenmagnet - auch dies wird ein gewichtiges Argument für den
Aufbau gewesen sein. Erst nachdem die Euphorie der Wiedereröffnung verflogen
sein wird, wird eine Debatte darüber möglich sein, ob die Rekonstruktion des
Gotteshauses stilistisch gelungen ist und ob das Bauwerk in der Tat als
"Erinnerungsmonument" taugt. Nie mehr wird dieses Gotteshaus ein Werk des Barock
sein, sondern Leistung unserer Zeit, mit Wirkung auf die Denkmalpflege: Ein
Großteil der letzten erhaltenen barocken Keller am Neumarkt wurde erst durch die
großangelegten Bauvorhaben - initiiert durch die Rekonstruktion der Kirche - mit
vorgeblendeten historisierenden Fassaden zerstört.

AUGSBURG GREGOR NAGLER

Was mich überrascht: dass vielen Ostdeutschen nicht bewusst ist, dass auch für
die westdeutsche Nachkriegsgeneration, der ich angehöre (Jahrgang 1965), die
Zerstörung Dresdens das Symbol für die Bombardierung deutscher Städte ist. Nicht
Hamburg, nicht Lübeck und auch nicht Köln. Meine Mutter, Überlebende der
Angriffe auf Osnabrück, stand mit mir in den Siebzigern vor der Ruine der
Frauenkirche und hatte Tränen in den Augen. Auch für sie war dies das Symbol für
all die erlittenen Ängste und Traumata. Und jetzt diese Pracht. Es überkommt
mich das Gefühl, dass damit bewiesen ist, dass das Leid zu überwinden ist. Die
Wunde ist geheilt. Meine Mutter weint nicht mehr - sie freut sich. Und ich freue
mich auf meinen nächsten Besuch.

OLDENBURG MICHAEL ANBERGEN

Laut Georg Dehio und Alois Riegl, den Begründern einer Art "Ethik" der
Denkmalpflege um 1900, geht es bei Baudenkmalen um etwas uns nur "treuhänderisch
Anvertrautes". Diese Art von Ethik bringt uns dazu, mit dem Auf und Ab der
Vergangenheit zu leben, mit ihm umzugehen und aus ihm zu lernen. Gerade im Fall
der Frauenkirche hat der Wiederaufbau den enormen Zeitraum von 40 Jahren DDR
plus den zerstörerischen Bombenhagel des Februars 1945 einfach ausgeklammert -
es wurde, wenn man so will, eine selektive Geschichtsschreibung betrieben. Auch
die neue Frauenkirche wird immer ein Mahnmal gegen den Krieg sein, das ist
unbestritten. Nie wieder jedoch wird sie die einstige Stärke und Kraft, ja
Hässlichkeit der aufschreienden, anklagenden Ruine verkörpern.

SEVILLA (SPANIEN) SVEN HANSEN

UPDATE: 7. November 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: S. 16; Dresdner Frauenkirche: Mahnmal gegen den Krieg; JENS MEYER, AP

PUBLICATION-TYPE: Zeitung; Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2005 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 4 von 77


                                  Der Spiegel

                                29. August 2005

Die Nacht am Rhein

AUTOR: Knöfel, Ulrike

RUBRIK: Kultur; Kunst; S. 158 Heft 35/2005

LÄNGE: 1453 Wörter



HIGHLIGHT: Mit Prominenz aus Politik und Kultur eröffnet am Samstag in Brühl ein
Museum für den Ausnahmekünstler Max Ernst - um den Bau gab es zuvor kuriose
Streitereien.


Im rheinischen Brühl wird das umstrittene Max Ernst Museum eröffnet

Zur Probe flimmern schon einmal ein paar Filmbilder auf den hohen weißen Wänden
und auch auf dem Betonfußboden. Und plötzlich ist Max Ernst überall in dem
riesigen Raum zu sehen: Der schlaksige, charismatische Künstler spricht, lacht
und hüpft fröhlich über eine Straße. Wenn am Samstag das weltweit erste Max
Ernst Museum eingeweiht wird, dann soll das mit einem effektvollen Auftakt
geschehen.

Angesiedelt ist das Haus im rheinischen Brühl, dem Heimatort des einzig
bedeutenden Surrealisten deutscher Herkunft. Früher gab's in dem Ort nur ein
bescheidenes Kabinett mit Grafiken von Ernst (1891 bis 1976).

Künftig ehrt man den als "Jahrhundertkünstler und Weltbürger" gepriesenen Maler
und Bildhauer mit einer schicken cremefarbenen Ruhmeshalle: Dazu wurde in
Sichtweite des Schlosses Augustusburg ein denkmalgeschützter Bau saniert und
elegant erweitert. Und wenn das Museum wie erhofft vom ersten Tag an
international für Aufsehen sorgt - dann hat man das auch Werner Spies zu
verdanken.

Spies, 68, Kunsthistoriker und Kunstkritiker, lebt seit vielen Jahren in Paris
und leitete dort auch einmal das Museum Centre Pompidou. Außerdem war er einst
mit dem Ausnahmekünstler Ernst befreundet, er ist der angesehenste Spezialist
für dessen Werk. Im Frühjahr hat er für das New Yorker Metropolitan Museum eine
spektakuläre Max-Ernst-Schau ausgerichtet.

In Brühl hat Spies beim Aufbau der neuen Institution geholfen und die
Eröffnungspräsentation arrangiert; unterstützt wurde er vom renommierten
Filmemacher Peter Schamoni. "Wir befinden uns vielleicht in der Provinz", sagt
Spies, "doch das wird ein Museum mit Weltgeltung sein."

Schon der Festakt am Wochenende soll die überregionale Bedeutung des Projekts
unterstreichen: Zu den Rednern wird unter anderen Bundespräsident Horst Köhler
gehören.

Ehrgeizig wirkt auch die Gästewunschliste. Jacques Chirac etwa wurde eingeladen,
und dass der französische Staatspräsident bislang noch nicht zugesagt hat,
entmutigt in Brühl niemanden. Das ein oder andere Mitglied der Familie Picasso
will sich blicken lassen, und ein in den USA lebender Enkel von Max Ernst wird
wohl kommen.

Und wenn Spies sagt, er traue es Isabelle zu, dass sie zur Eröffnung
vorbeischaue, dann meint er Frankreichs Vorzeigeschauspielerin Isabelle Huppert,
"eine gute Freundin von mir. Die Intellektuellen in Frankreich konnten sich
schon immer für die Kunst von Max Ernst begeistern".

Mitarbeiter im Museum nennen den gutvernetzten Kurator ehrfurchtsvoll eine
"Legende". Für ihn sei die Gründung des Museums "ein spätes Bonbon, die
Belohnung meiner Tätigkeit", sagt Spies.

Umso mehr dürfte er sich über die peinlichen Querelen im Vorfeld der Eröffnung
geärgert haben, zu denen er sich "lieber nicht äußern möchte". Sie vermittelten
den Eindruck, in Brühl herrsche doch ein eher provinzieller Geist, der nicht zu
dem gewitzten Exzentriker und Weltenwanderer Ernst passt.

Trägerin des Museums ist die "Stiftung Max Ernst". Gegründet wurde sie 2001 von
der Stadt Brühl, der Kreissparkasse Köln und dem Landschaftsverband Rheinland.
Im vergangenen Jahr hat der Vorstand die Fachfrau Bettina Mette, 43, als
Direktorin für das Haus berufen - und sie Anfang April 2005 fristlos entlassen.
Die ursprünglich für Ende April geplante Eröffnung wurde kurzfristig verschoben.
Das Magazin "Art" schrieb von einem "Imageschaden", die "Kölnische Rundschau"
von einem "skandalösen Fehlstart", die "Welt" gar von einer "Affäre". Über die
genauen Hintergründe schwiegen sich beide Seiten bislang aus.

Der Stiftungsvorsitzende Jürgen Wilhelm spricht nun von einem "mehrfachen
Fehlverhalten von Frau Dr. Mette bezüglich organisatorischer Fragen". Man habe
sich aber auch über Äußerungen der Direktorin in der Öffentlichkeit geärgert.
Sie habe "zu Unrecht den Eindruck erweckt, es gebe größere Probleme bei den
Baumaßnahmen, das war illoyal".

Die geschasste Museumsfrau hat inzwischen eine Klage eingereicht. Ihr Anwalt
Axel Groeger sagt, die Stiftung habe der eigenen Museumsdirektorin vorgeworfen,
in einem Fernsehinterview ein Baugutachten kommentiert zu haben. Dies sei dann
auch der Anlass der Kündigung gewesen. Nach dem Interview sei Frau Mette vom
Vorstand übrigens jeglicher Kontakt zur Presse geradezu untersagt worden.

Tatsächlich gab es Gerüchte, Gutachten und Gegengutachten über den Zustand des
Mauerwerks. Und man wird sich spätestens vor Gericht weiter streiten müssen:
über angebliche Sprechverbote, über einen vermeintlichen Schimmelbefall an den
Wänden, von denen die eine Seite mal gesagt haben soll, er sei großflächig und
eine Gefahr für die Kunst gewesen, und von dem die andere Seite meint, es habe
sich nur um kleinere Feuchtigkeitsflecken gehandelt. Die Planer des Hauses
beharren darauf, das Gebäude "mängelfrei und gemäß der Bestellung" übergeben zu
haben.

Schwamm drüber: Am Tag der Einweihung wollen sich die Mäzene zur Abwechslung
auch mal feiern lassen - schließlich haben sie alle Millionenbeträge investiert.

Die drei Stifter haben Haus, Geld und eine Sammlung mit mehreren hundert
Grafiken eingebracht. Die Kreissparkasse hat der heute 95 Jahre alten
Ernst-Witwe Dorothea Tanning außerdem 60 Skulpturen ihres Gatten und darüber
hinaus die 36 "D-Paintings" abgekauft. Diese "Dorothea-Bilder" malte Max Ernst
zu den Geburtstagen seiner Frau. Nun darf das Museum über das sehr private
Konvolut verfügen.

Ergänzt wird der Bestand in der ersten Schau von eindrucksvollen Leihgaben
privater Sammler. Ausgestellt werden solche eindrucksvollen Werke wie das
bedrohlich wirkende Bild "Rheinische Nacht" aus dem Jahr 1944, das aus einer
Schweizer Kollektion stammt und beispielhaft ist für den Hang des Künstlers zu
düsterbunten, magischen Phantasiewelten.

Andere bekannte Stücke mögen fehlen. Dass Ernst einer der aufregendsten Künstler
ist, den dieses Land hervorgebracht hat, wird aber anschaulich dokumentiert.

In seinem Werk ist schon früh alles enthalten, was die Kunst des 20.
Jahrhunderts kennzeichnete: Rebellion gegen künstlerische Tradition etwa, das
Spiel mit Materialien und das Erschaffen eigener Mythologien. Er beherrschte
jedes Format, die handliche Papierarbeit und die monumental große und oft
fröhlich archaisch wirkende Skulptur. Und er hat, unter anderem, das "Dripping"
erfunden - eine Tröpfel-Technik, mit der Jackson Pollock berühmt werden sollte.

Mit seiner Heimat hat der Künstler gehadert. Bereits um 1912, bald nach seinem
Abitur, veröffentlichte er in einer Bonner Zeitung einen Artikel und lästerte
auch über die damalige Kunstauffassung. "Alle verstehen sie was von Kunst: Der
Philologe, der Theologe, der Kritiker, der Jurist, der Kommis, der
Kunsthistoriker und der Herr Bürgermeister ... Was der Bürgermeister will, das
tun die Kritiker der großen und kleinen Tageszeitungen."

Ein Jahrzehnt später verabschiedete er sich vom Rheinland, von seiner Frau Lou
Straus und dem Sohn Jimmy und zog der Kunst und der Liebe wegen nach Paris. Dort
stieg der ehemalige Dadaist sofort in den inneren Kreis der Surrealisten auf, er
experimentierte in der Kunst mit Stilen und Techniken, im Privatleben mit
Dreiecksbeziehungen.

Gala, die Frau des Dichters Paul Eluard - und später die Gattin des Exzentrikers
Dalí -, konnte sich nicht zwischen ihrem Ehemann und Ernst entscheiden, also
lebte man eine Weile zu dritt. Wandmalereien aus dem gemeinsamen Haus werden in
Brühl ausgestellt. Ernst heiratete dann eine junge Französin namens
Marie-Berthe.

Überhaupt gilt: Beim Verschleiß aufregender Musen konnte höchstens Picasso den
Kollegen aus Deutschland übertreffen. Ernst hatte einen "geradezu ungeheuren Ruf
wegen seiner Schönheit, seines Charmes und seines Erfolges bei Frauen". Er
selbst schrieb 1931, die "triste eheliche Pflicht" sei ohnehin nur erfunden
worden, "um der Kirche verblödbare Seelen zuzuführen und den Vaterländern
Kreaturen".

Nach Kriegsbeginn wurde er interniert. Es war die reiche Kunstsammlerin Peggy
Guggenheim, die ihm den Flug nach New York finanzierte und die ihn dort
heiratete. Seine jüdische Ex-Ehefrau Lou Straus wurde 1944 in Auschwitz
umgebracht.

Bei Ernst folgte auf eine weitere Scheidung eine letzte, dieses Mal langjährige
Ehe mit der Amerikanerin Dorothea Tanning. Beide zogen erst nach Arizona, später
nach Frankreich, wo Ernst 1976 starb. In sein Heimatland war er nur zu kurzen
Besuchen zurückgekommen - den Brühlern hatte er ein Gemälde geschenkt und war
verständlicherweise erbost, als sie es zum Verkauf anboten.

Dorothea Tanning habe sich von der Idee für das Museum begeistert gezeigt,
betont Spies. Fragt sich nur, wie es in Brühl weitergeht. Mit der Suche nach
einem neuen Direktor will man demnächst beginnen.

Spies hofft jedenfalls, "dass man mich dort bald nicht mehr braucht".

ULRIKE KNÖFEL

UPDATE: 9. September 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH



BIBLIOGRAPHIE: Ernst, Max - Por; Ernst, Max - Ausz; Mette, Bettina Dorothee -
Ber; Mette, Bettina Dorothee - So; Spies, Werner [Kunsthistoriker] - So

GRAFIK: S. 158; Max Ernst Museum in Brühl, Kurator Spies: "Haus mit
Weltgeltung"; VG BILD-KUNST, BONN 2005; MATTHIAS JUNG/LAIF
S. 159; Ehepaar Ernst, Tanning in Arizona (1948); Kunstrebell und Frauenheld; VG
BILD-KUNST, BONN 2005; JOHN KASNETZIS (MAX ERNST ARCHIV, PARIS)
Ernst-Werk "D-Painting: Les phases de la nuit" (1946): Magisches; für die
Gattin; VG BILD-KUNST, BONN 2005; DAUERLEIHGABE DER KREISSPARKASSE KÖLN

PUBLICATION-TYPE: Zeitung; Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2005 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 5 von 77


                                  Der Spiegel

                                  30. Mai 2005

Das bekloppte Leben

AUTOR: Thimm, Katja

RUBRIK: Wissenschaft+technik; Erziehung; S. 136 Heft 22/2005

LÄNGE: 4112 Wörter



HIGHLIGHT: Lena Lehnen ist zwei Jahre alt und die Tochter einer geistig
Behinderten. Entwickelt sie sich weiterhin normal, wird sie ihrer Mutter bald
überlegen sein. Hunderte Jungen und Mädchen teilen Lenas Schicksal - eine
Gratwanderung zwischen Kindeswohl und dem Recht auf Elternschaft.


In Köln, zweiter Stock, der Dom liegt nicht weit, heißt Lena Monster, Matschkind
oder kleine Maus. Monika heißt Moni, und Esther, Jutta und Barbara heißen
Esther, Jutta und Barbara.

Esther, Jutta und Barbara schicken Moni zum Rauchen auf den Balkon. Dort sieht
sie in den nahen Baumkronen die Vögel flattern, und unten auf der Straße gilt
Tempo 20. Dort singt manchmal ein Mann. "Der Heini", sagt Moni und entlässt den
Qualm aus ihrem Körper. "Der hat es im Moment echt mit dem Holzmichel-Lied."

Monika Lehnen, 36 Jahre alt, spricht so schleppend, wie sie sich bewegt. Monika
Lehnen ist geistig behindert. "Frühkindlicher Hirnschaden", steht auf den
Papieren. Frau Lehnen packt in einer Werkstatt Teststreifen für Pharmafirmen
zusammen und verdient 73 Euro im Monat. Ihre Tagesration Zigaretten zählen
andere für sie ab, in eine rote Plastikdose. Würde Moni allein wohnen, sagen
Esther, Jutta und Barbara, gäbe es morgens, mittags und abends Kippen, Cola und
Erdnussflocken. Und alles, einschließlich Moni, sähe ein bisschen verwahrlost
aus.

Lena ist normal. Völlig normal, sagen Esther, Jutta und Barbara; weiter, als
eine Zweijährige sein müsste. Lena ist ein Bilderbuch-Kind, blondgelockt,
stupsnasig, rosig. Lena ist Monis Tochter. Wenn Lena spielt, können ihre Puppen
schon jetzt mehr als ihre Mama. Einkaufen gehen zum Beispiel. Allein.

"Ohne die Mädels könnt ich das nicht", sagt Monika Lehnen. "Ohne die Mädels würd
die kleine Maus untergehen." Ohne die Mädels würde Lena zopflos zur Tagesmutter
abziehen. Ohne die Mädels hätte sie vielleicht keine Tagesmutter. Ohne die
Mädels hinge kein Bild im Flur; Mutter und Tochter beim Ausflug im Wald, Lena
lacht und Monikas Augen strahlen, selbst auf dem Foto blitzen sie, obwohl Monika
Brillengläser dick wie Flaschenböden trägt. Ohne die Mädels hätte Lena ihre
Mutter vielleicht nie erlebt.

Seit Lenas Geburt leben Esther Kern, Jutta Becker und Barbara Heine mit Mutter
und Tochter. Eine ist immer da im "Wohnprojekt Begleitete Elternschaft" der
Diakonie Michaelshoven. Die Pädagoginnen begleiten Lena zum Kinderarzt,
schneiden ihr die Fingernägel, überbacken Nudelauflauf, und unter den
Kinderstuhl legen sie ein altes Laken.

"Saft!"

Der Becher kippelt.

"Saft! Lena will kein Wasser!" Der Becher kippt.

Das Wasser schwappt. "Moni, du musst Lena helfen!" Esther Kern greift nach dem
Lappen. "Mama", kräht Lena und haut mit der Gabel auf die Nudeln. "Maamaaa", das
Wasser spritzt, tomatensoßenrot, bis auf das Laken.

"Moni, du musst Lena helfen!" Die Betreuerin wird lauter.

Die Mutter hilft nicht. Sie geht auf die Terrasse, rauchen, eine aus der roten
Plastikdose. Dann geht sie in ihr Zimmer. Über dem Bett hängt ein Starschnitt
von "de Höhner". Die Mutter ist Fan.

"Maamaaa!", schreit Lena, dreht Kopf und Schulter im Kinderstuhl, "Maaamaaaa!"

"Mama ist müde", sagt Esther und lässt einen Teddy hopsen. "Mama braucht eine
Pause."

Jetzt kippe Moni wieder in ihr Loch, sagt sie. Der Teddy hopst, der Teddy winkt.
Selbst wenn Moni sich beteiligen wolle, schaffe sie es nicht.

"Maamaaa!"

Der Teddy hopst, der Teddy winkt. Der Teddy gibt Lena ein Küsschen.

"Mama."

"Sie veranstalten Menschenexperimente", hat eine Ärztin einmal gesagt. Und
Esthers Bekannte fragen, ob das denn sein müsse?

Warum Menschen Kinder in die Welt setzen, die nicht einmal für sich selbst Sor-

ge tragen könnten? Die weder mit Geld umgehen könnten noch einen Haushalt
führen? "Wir machen hier keine Werbung für Beischlaf", sagt die Betreuerin dann.
"Aber auf unserem Gelände wurden Frauen schwanger. Wir mussten uns kümmern." Am
nächsten Morgen um halb sieben ist der Tag für Monika Lehnen bald eine Stunde
alt. Die gefärbten Haare liegen ihr glatt und rot auf der Schulter, Esther hat
Moni an die Bürste erinnert; Moni hat ihren ersten Kaffee getrunken, Esther hat
ihn gekocht. "Ruhige Nacht", notiert die Betreuerin. Das Zimmer, das sie Büro
nennen, ist ein kleiner Raum mit Telefon, Computer und Aktenordnern, in denen
die Nächte, Tage, Monate von Monika und Lena verwaltet werden. "Na, Moni?"

"Ich freu mich riesig auf den Geburtstag von der kleinen Maus", sagt Frau
Lehnen. "Ich hab ja schon ein Geschenk."

Die Mutter hat es im Laden entdeckt, sie hat die Verkäuferin nach dem Preis
gefragt, sie hat die Betreuerinnen um Geld gebeten, sie hat die Summe quittiert,
sie ist mit dem Geld losgezogen, sie ist mit der Puppe wiedergekommen. Und
Esther, Jutta und Barbara haben Moni gelobt.

"Moni", Esther schiebt den Schreibtischstuhl zurück, "sollen wir mal?"

Die Mutter öffnet die Kinderzimmertür. "Mama", zwei Arme schieben sich durch die
Stäbe im Kinderbett, auf dem Kissen liegen zerstrubbelte Locken, ein kleiner
Mund gähnt. "Maaama." Esther zieht die dunkelroten Vorhänge zurück. Die Mutter
reibt der Tochter die Nase. Auf der Wickelkommode holt Lena der Tag ein. Sie
strampelt, wehrt sich, wirft sich hin und her, "nein!", sie steckt die Hände
nicht durch den Pullover, und, "neiiin!", auch nicht den Kopf.

"Hoch am Himmel, tief auf Erden, überall ist Sonnenschein", singt die Mutter.
"Wenn ich nicht die Lena wäre, wär ich gern ein Kätzelein", singt sie leiser,
"ach, Lena."

"Ach, Moni!" Esther tritt an die Kommode, "so, den Pulli über den Kopf. Und die
Hände. Fertig!"

"Und jetzt noch 'ne Runde Liebe", sagt die Mutter, "wir schmusen."

"Moni", sagt Esther, "'ne Runde Anziehen ist auch Liebe", rechter Strumpf,
linker Strumpf, Jeans und das rote Sweatshirt mit dem Einhorn.

Monis Schwachstelle, sagt Barbara Heine, sei das Lebenspraktische. "Wie Gefühle
funktionieren, mussten wir ihr nie erklären." Einmal war die Mutter fort, zwei
Tage ohne Tochter, um in einem Seminar Selbstbewusstsein zu lernen. Und jeden
Abend nach den Übungen, in denen sie imaginäre Typen anschrie, sich bloß zu
verpissen, rief sie an und fragte nach Lena. Und wenn die Teilnehmerinnen dann
zusammensaßen, gemütlich, kramte die Mutter ihre Fotos hervor. "Ich bin zwar ein
bisschen dämlich", sagt Frau Lehnen und beendet den Satz nahezu druckreif, so
wie sie manchmal zur Überraschung aller spricht, "ich bin zwar ein bisschen
dämlich, aber ich halte das Leben meiner Tochter in Bild und Wort fest."

Im Büro neben den Ordnern liegt ihr Album. Lena im hellblauen Strampler,"meine
kleine in der Wippe", steht

darunter; Mutter und Tochter im Sessel: "meine Lena und ich, ihre Mama"; eine
blonde Haarsträhne, "die erste Locke". In ein paar Jahren wird Lena die
ungelenke Schreibschrift lesen und den ausgefüllten Lückentext auf Seite eins:

"Bei der Geburt warst Du ,53' cm groß und ,3265' Gramm schwer, hattest ,blaue'
Augen und ,braunblonde' Haare. Du wurdest am ,28.11.02' in ,Köln' von ,deiner
Mama' auf den Namen ,Lena' getauft. Deine ersten Worte ,Mama, Bier und Teddy'
sprachst Du am ,...'."

"Moni, du musst los", mahnt die Betreuerin. "Mamaaa los", schreit die Tochter.

"Demnächst müssen wir es ihr sagen", wie, das weiß Barbara Heine selbst noch
nicht. "Langsam kapiert Lena, dass Moni anders ist."

*****

Monika Lehnen hat sich ein eigenes Kind nie vorgestellt. Als irgendwann der Arzt
verkündete: "Sie kriegen ein Mädchen", fand sie das Klasse, sagt sie.

Ihre Mutter, verzogen nach Norddeutschland, rief im Frauenhaus an und meinte:
"Jetzt hast du was zu tun." Der Stiefvater ließ ausrichten, na, dann solle sie
mal zusehen.

Der Arbeitskollege aus der Werkstatt, geistig behindert auch er, verstummte.
Wiedersehen möchte Monika Lehnen ihn nicht, auch über ihn sprechen nicht. Sie
hat ein Foto behalten, falls Lena mal fragt nach ihrem Vater. "Aber ich glaube,
das kleine Matschkind fragt nicht. Der ist ein ziemlich aggressiver Idiot."

Einmal haben Mutter und Stiefvater Tochter und Enkelin besucht. "Kurz vor Deinem
Geburtstag hast Du Deine Oma kennengelernt", hat Monika Lehnen damals in Lenas
Album geschrieben und ein Bild eingeklebt, "die Mutter von Deiner Mutter, sie
hat einen ganzen Tag mit Dir verbracht", fast jeden Tag erzählt Moni von diesem
Tag, "und ich weiß, dass deine Oma dich auch ganz doll lieb hat."

Und der leibliche Opa? "Nee, von dem braucht die kleine Maus kein Foto", wehrt
die Mutter ab. "Der hat geschlagen, der kam mit meiner Behinderung nicht klar."

Den Platz in Michaelshoven hat die Amtsbetreuerin gesucht, "ich könnt das auch
nicht", sagt Frau Lehnen, "das ganze Gedrisse mit der Stadt Köln." Sie wüssten
wenig über Monis Familie, sagt Esther Kern. Im Lebenslauf geistig Behinderter
stünden oft Alkoholismus, Verwahrlosung, Gewalt, Missbrauch. Oder schlicht
Desinteresse. "Da lässt sich selten anknüpfen."

Also verträgt sich Frau Lehnen mit den "drei fegenden Frauen" in ihrer Wohnung,
die sie in Gedanken auch "Frau Lehrerin", "Frau Pingel" und "Frau Mutter" nennt;
und an manchen Abenden, wenn Ruhe einkehrt, isst Frau Lehnen Flips und sinniert
über das bekloppte Leben. "Früher bin ich allein durch Köln gegurkt, da kannten
die mich noch gar nicht. Und jetzt machen die Terz, wenn ich den Recorder nicht
abstaube." Frau Lehnen kichert. "Die wollen mir einen klaren Erziehungsstil
beibringen", wieder kichert sie, "abstauben jedenfalls lernt Lena bei Jutta."

Alle sechs Monate berichten die Betreuerinnen den Behörden; das Jugendamt muss
die "Hilfe zur Erziehung" für Lena bewilligen, das Sozialamt die
"Eingliederungshilfe" für Frau Lehnen. Seit kurzem haben die beiden neue
Mitbewohner im zweiten Stock: zwei Mütter, die eine mit kleiner Tochter, die
andere hat gerade einen Sohn geboren. Die sechs teilen sich Wohnzimmer, Küche,
Bad und 168 Stunden Fürsorge in der Woche.

Ein Großaufgebot. An anderen Stätten gewähren Jugend- und Sozialämter weniger
Hilfe, hausen geistig behinderte Eltern allein mit drei Kindern, teilen mit
ihnen viel Schmutz, viele Fernseher, Apathie und 16 Wochenstunden Betreuung. An
anderen Stätten schicken Vater und Mutter ihre nässenden und kotenden Kinder zum
Schämen in die Ecke, obwohl sie selbst nicht immer trocken sind. An anderen
Stätten verweigern geistig behinderte Eltern Rat, schreien Jungen und Mädchen
den Erziehern hinterher: "Bitte nehmt mich mit!" Oder die Kinder legen eine
Windel an, wenn sie mit Vater und Mutter allein sind. Weil dann die Schläge
nicht so schmerzen.

"Gegen manche sozialen Zustände lässt sich mit ein paar Stunden nun mal nicht
anbetreuen." Esther Kern klingt resolut und meint es bitter. "Dass die Eltern
Hilfe brauchen, dass ihr Kind Hilfe braucht, ist klar, bevor es zum ersten Mal
schreit."

Ohne Rundumbetreuung würde Lena nicht so viel plappern. "Moni redet ja nicht so
viel, und wenn Eltern nicht erzählen, spielen oder basteln können, reicht es nun
mal nicht, wenn einer zweimal in der Woche sagt: ,Das ist die Nase, das sind die
Augen, wo ist dein Mund?'" Zwei Jahre Entwicklungsverzögerung heißt dann die
Regel. Nicht immer kann ein Ganztagskindergarten den Mangel ausgleichen.

Das Leben ist auch mit Rundumbetreuung heikel genug für ein Kind, das sich
schneller entwickelt als seine Mutter. Frau Lehnen hatte gerade gelernt, die
Flasche zuzubereiten, da war Lena bereit für den ersten Löffel Möhre; als Frau
Lehnen Möhrenbrei füttern konnte, verlangte es Lena nach Brot. Lena entdeckte
ihren Willen, schrie "Aua-Po", weil sie nicht schlafen wollte, und die Mutter
suchte nach wunden Stellen, die es nicht gab. Lena krabbelte, und die Mutter
sollte Gefahren erkennen, die sie nicht kannte: die Heftzwecken auf dem Boden,
die rotweißen Stangen am Bahnübergang; einmal hätten die Lena beinahe
erschlagen.

"Ständig kommt ihr mir mit was Neuem", hat Frau Lehnen die Betreuerinnen
angemotzt und bei der Psychologin geheult und Lena zwischendurch gegrollt: "Die
macht das doch, um mich zu zanken."

*****

Es klingelt. 20, 30 Sekunden schellt der Ton durch den Flur. "Lena da!", ruft
Lena, bei der Tagesmutter hat sie Perlen aufgefädelt, "guck", sie rennt zu
Esther, "guck", zu Barbara, "guck" zu ihrer Mutter und lässt den Anorak fallen.
"Moni, deckst du mal eben den Tisch", ruft Esther aus der Küche. Langsam hebt
Monika Lehnen die Jacke auf.

Die Mutter hat keine Lust. Die Mutter hat gearbeitet. Die Mutter ist müde. Die
Tochter hat Hunger. Die Pilzpfanne ist fertig.

Die Betreuerinnen verzichten auf Für und Wider. Esther schnappt sich Latz und
Lena, Barbara die Teller. "Unser täglicher Eiertanz", sagt sie. Die Frauen
arbeiten auf einem Grat. Auf der einen Seite das Recht der Mutter, möglichst
selbstbestimmt zu leben, auf der anderen das Kindeswohl. "Nee Lena, der Latz
bleibt dran!"

Was das genau ist, dieses alles entscheidende Kindeswohl, darum haben Jutta
Becker, Esther Kern und Barbara Heine hundertfach gerungen, sie haben verhandelt
und gestritten. Wie erkennen, wann ein Kind gefährdet ist? Wie die Signale
richtig deuten? Eine stabile Beziehung jedenfalls und ein freundliches Zuhause
könnten ja wohl kein Maßstab sein - sonst müsste die Hälfte aller Leute in Köln
ihre Kinder abgeben.

"Wir tun uns so schwer, weil jeder an die eigene Kindheit denkt", meint Jutta
Becker. "Also versteht jeder etwas anderes unter Kindeswohl."

Sind größere Teile der Hautoberfläche entzündet? Finden sich regelmäßig Dreck-
und Kotreste in den Hautfalten? Werden Gefahren im Haushalt übersehen? Neben
Album und Ordnern im Büro stehen die "Leitfäden zur Kindeswohlgefährdung".
Erfolgt das Wickeln grob und ohne Ansprache? "Tja", sagt Barbara Heine, "das
sind dann halt so Leitfäden."

Die drei haben ihre eigenen Vorstellungen. Solange sich Moni für Lena
verantwortlich fühlt und Hilfe annimmt, machen sie mit. Sie ahnen, dass ihnen
die großen Probleme erst noch bevorstehen. Dass sie Lena nicht vor schmerzlichen
Entdeckungen werden schützen können.

Noch begleitet sie ihre Mutter zur Reittherapie und winkt, ein kleiner Arm im
roten Anorak, und lacht und ruft: "Alles weg! Pony weg, Mama weg. Hallo Vögel!"
Wenn die pfeifenden Männer Lena anlachen, der Heini mit seinem Holzmichel-Lied
und die anderen Bewohner, dann winkt sie auch. Und wenn die Jungen von der
benachbarten Gesamtschule in der Straßenbahn grölen, "da ist das bekloppteste
Kind der Welt", dann lacht Lena.

Noch kennt Lena keine Kinder, die in normalen Häusern mit normalen Eltern
wohnen. Noch merkt sie nicht, dass andere Mütter rechnen können und zum
Bankautomaten gehen und allein einkaufen. Noch ruft ihr kein Mitschüler
hinterher: "Äähhhä, deine Mutter ist behämmert."

Noch hat Lena die Mutter nicht angeschrien: "Von dir lass ich mir nichts sagen,
du bist ja behindert." Noch hadert das Mädchen nicht damit, dass ausgerechnet
sie, Lena Lehnen, Monis Tochter ist. Noch nagt es nicht in ihr, ob vielleicht
auch sie, Lena Lehnen, irgendwie seltsam ist. Noch sagt die Mutter: "Lena ist
das Beste, was ich hingekriegt habe."

Vielleicht erträgt Lena die Mutter eines Tages nicht mehr. Zu peinlich. Zu
bekloppt. Zu auffällig. Vielleicht erträgt Monika die Tochter eines Tages nicht
mehr. Zu aufmüpfig. Zu schlau. Zu verletzend.

Welche Wahrheit gilt dann? Dem Kind hätte viel erspart werden können? Oder:
Schön, dass es so lange gut gegangen ist?

Die Pilzpfanne ist leer. Die Mutter hat den Tisch abgedeckt. Teller für Teller
hat Frau Lehnen in die Küche getragen, ohne Aufforderung, und Lena ist hopsend
neben ihr her gerannt, Teller für Teller.

Esther gießt Kaffee ein, "wir sind im Büro, Moni", ruft sie, Übergabe, und dann
planen die Kolleginnen Lenas Geburtstagsfeier. Kuchen, Luftschlangen,
Märchenbuch. Kindeswohl.

Jutta greift nach ihrer Tasse, selbstbemalt und beschrieben, "Jutta" steht
darauf wie "Esther" auf Esthers und "Barbara" auf Barbaras.

Die Betreuerinnen beobachten sich mit Argwohn. "Wir sind nicht Lenas
Ersatzmütter", sagt Jutta Becker, "also darf ich mich nicht zu sehr an sie und
sie sich nicht zu sehr an mich binden." Es klingt nach Beschwörung. Läuft alles
nach Plan, verbringen die Frauen noch viele Jahre mit Mutter und Tochter. Frau
Lehnen wird allein nicht mit Lena zurechtkommen.

"Unser Versuch kann nur gelingen, wenn wir unsere Maßstäbe nicht an das Leben
hier anlegen", sagt die Betreuerin. "Natürlich könnte ich Lena schöner wickeln.
Aber ginge es Lena dann besser? Es wäre ein anderes Leben. Zu Lenas Leben gehört
ihre Mutter."

*****

Ende der Übergabe. Kaffeepause. Zeit für programmatische Sätze.

"Geistig Behinderte müssen keinesfalls grundsätzlich mit ihren Kindern
zusammenleben."

"Mit Lena und Moni erleben wir erstmals eine optimale Bindung zwischen Mutter
und Kind."

"Eine Chance sollten Eltern und Kind immer bekommen."

Vor vier Jahren betreuten die Pädagoginnen zum ersten Mal eine geistig
Behinderte, die Mutter werden wollte. Sechsmal haben sie versucht, Behinderten
ein Leben mit ihrem Kind im Wohnprojekt zu ermöglichen. Viermal haben sie
aufgegeben und am Ende beim Jugendamt eine Trennung von Eltern und Kind
veranlasst.

"Das war Lukas, das hier Michael", zur Wohnung gehört ein zweites Fotoalbum, es
ist ein Bildband gescheiterter Zuversicht. "Ach, Michael, dessen Mutter mussten
wir ständig erklären: ,Du, der Michael hat Hunger, gib dem mal was'", Esther
Kern blättert weiter. "Und die", sie zeigt auf eine Frau, "wollte sich nicht um
ihr Kind kümmern, als es mit 40 Grad Fieber im Bett lag", sie blättert, "und der
Vater hat uns immer gedroht", sie blättert. "Und die", fällt Barbara Heine ein,
"hat ihre Tochter nie in den Arm genommen. Wir dachten zuerst, ihre fehle die
Kraft."

Die Mutter hatte viel Kraft. Aber nicht für Gefühle. Immerzu schubste sie ihr
Kind von sich. "Die plärrt schon wieder."

Kalt sei es ihr über den Rücken gelaufen, sagt Barbara Heine; zum ersten Mal in
ihrem Job habe sie richtig geflennt, sagt Esther Kern; und als das Mädchen immer
öfter schrie, holten die Betreuerinnen die Kleine nachts ins Büro. "Wir hatten
Angst, die Mutter würde ihr etwas antun."

Mit zehn Monaten kam die Tochter in eine andere Familie. Sie hätten viel zu
lange gewartet, urteilen die Betreuerinnen heute.

Sie hätten damals diskutiert, diskutiert, diskutiert. Sie fragten
Entwicklungspsychologen, sie fragten nach in anderen Projekten. Sie stritten, ob
nur die Frauen zu Bindungen fähig seien, die selbst Bindungen erlebt hätten. Sie
verglichen die Kinder geistig Behinderter mit denen Drogen- oder
Alkoholsüchtiger, sie malten sich Missbrauch und Misshandlung aus.

Sie lasen im Urteil des Bundesverfassungsgerichts, Kinder hätten die Behinderung
ihrer Eltern als schicksalhaft hinzunehmen; und sie verurteilten Richter, die
Frauen das Sorgerecht für ihre noch ungeborenen Babys von vornherein entziehen.
Sie argumentierten, oft würden Behinderte schwanger, weil sie sich nach
Normalität sehnten - und müssten sie ihr Kind weggeben, käme bald das nächste,
weil eines Behinderte nie verlasse: die Sehnsucht nach Normalität.

Als die Betreuerinnen beim Jugendamt schließlich trotz alledem auf Trennung
drängten, war die Frau ohne Gefühle erleichtert.

"Es war unser erstes Mal", sagt Barbara Heine. "Wir konnten uns nicht schneller
entscheiden."

*****

Nachmittags ist Heinz gekommen. Er die Grünen, Monika die Roten. Heini kennt
Moni seit der Sonderschulzeit. "Mensch ärgere Dich nicht!", Moni lacht, bis Lena
die Figuren vom Brett fegt. "Lass mal", sagt der Mann, als sie hochfährt, sich
aufzuregen, "lebt denn der alte Holzmichel noch?"

Ihre Füße auf seinen, ihre Hände in seinen, einen Schritt nach dem anderen,
tanzt Lena durch den Flur. "Jaaaa, er lebt noch!"

Jutta Becker schickt Heinz nach Hause, "es ist ja nicht weit", ein paar Schritte
nur bis zu seiner Wohngruppe. Verhalten umarmt Frau Lehnen den Freund und setzt
sich zum Abendessen. "Moni, pass auf, da ist Teewurst an deinem Ärmel."

Ausziehen, Waschen, Wickeln, Anziehen, Zähneputzen. Fünf Teddys warten im Bett,
und auf dem Kopfkissenbezug tanzen Affen. "Tschichte", fordert Lena, "Nervdose",
sagt Monika Lehnen, küsst ihr Kind und liest. Vorsichtig reiht sie die
Buchstaben aneinander, liest schleppend vom Küken und von Robert und Gabi auf
dem Bauernhof, und ihr Kind knabbert an einem Teddy.

Bis es schläft. "Ich weiß nicht, ob ich eine gute Mami bin", sagt die Mutter und
blickt auf Lena, "aber später dem kleinen Monster Lesen und Schreiben
beibringen, das mache ich."

Was sie der Tochter wünscht? "Dass sie klar kommt. Mal einen Freund findet, der
sie hochhält."

Und beiden, sich und Lena? Lange antwortet die Mutter nicht. "Wird schon gut
gehen", sagt sie zuletzt. "Ich hoffe, Lena sieht mich mal mehr so als Freundin.
Eine Freundin muss nicht alles besser können." KATJA THIMM

-------------

Elternrecht und Kindeswohl

Knapp 2000 Kinder geistig Behinderter leben in Deutschland; jedes Jahr werden
etwa 100 geboren, "Tendenz steigend", schätzt die Pädagogin Ursula Pixa-Kettner.
Über diese Kinder ist wenig bekannt, auch weil sie selbst nur ungern über sich
reden.

Pixa-Kettner, Professorin für Behindertenpädagogik an der Universität Bremen,
veröffentlichte die bislang einzige umfangreiche Studie zu den verschwiegenen
Kindern. Die meisten fand sie in Heimen und bei Pflegeeltern. Mehr als ein
Drittel allerdings leben mit der eigenen Mutter, dem eigenen Vater oder beiden.

Ihr Leben ist ein Balanceakt: Die Eltern sind hirngeschädigt oder
zurückgeblieben; sie selbst aber haben eigentlich eine gute Chance, sich normal
zu entwickeln. Nur wenige Ursachen geistiger Behinderung sind vererbbar.

Wie alle anderen Eltern müssen, sollen und dürfen auch Behinderte ihre Kinder
erziehen. Es sind dies ihre Grundrechte, unverbrüchlich in der Verfassung
verankert: Niemand darf wegen seiner Behinderung benachteiligt werden (Art. 3
III GG). Pflege und Erziehung sind das natürliche Recht der Eltern und die
zuvörderst ihnen obliegende Pflicht (Art. 6 I GG).

Dagegen stehen die Rechte der Kinder: sich frei zu entfalten, unversehrt (Art. 2
I, II GG); erzogen von Eltern, die das körperliche, geistige und seelische Wohl
ihrer Söhne und Töchter nicht gefährden (§1666 BGB). "Permanente
Rechtsgüterabwägung", nennen Juristen den schwierigen Alltag dieser Familien. Er
gelingt manchmal, doch ohne fremde Hilfe nie.

Meist müssen mehrere Sozialarbeiter Eltern und Kinder betreuen, damit das
Zusammenleben beiden Ansprüchen genügt: Elternrecht und Kindeswohl. Weithin
unbeachtet haben sie in den vergangenen Jahren "Projekte" gegründet, in denen
sie die Familien begleiten; ständig oder stundenweise, in Wohnungen oder Heimen,
in mittlerweile 20 Orten.

Das erste entstand 1991 in Berlin. Ein Jahr zuvor hatten die Abgeordneten im
Bundestag das Betreuungsgesetz neu geregelt. Sie schafften "Geisteskranke" und
"Vormunde" ab und erklärten sie zu "Betreuten" und "Betreuern". "Zum Wohl der
Betreuten", so beschlossen die Politiker, gehöre es, das Leben so weit wie
möglich nach eigenen Vorstellungen zu gestalten - Sexualität inbegriffen.

Seither begehen Eltern eine Straftat, wenn sie ihre geistig behinderten Kinder
sterilisieren lassen. Behinderte müssen bei dem Eingriff volljährig sein, und
sie müssen einwilligen. Gelten sie als "einwilligungsunfähig", entscheiden
Richter in einem langwierigen Verfahren. Zuvor hatten Eltern ihre behinderten
Kinder, vor allem die Töchter, meist spätestens in der Pubertät zu einem
Spezialisten gebracht. "Halbe Sonderschulklassen wurden durchsterilisiert", sagt
Pixa-Kettner, "und die wenigen Kinder, die auf die Welt kamen, zur Adoption
freigegeben."

Das Gesetz beendete eine Rechtspraxis, die noch in den Nationalsozialismus wies;
"zur Verhütung erbkranken Nachwuchses" waren Hunderttausende zwangssterilisiert
worden. Viele Ärzte und Eltern Behinderter protestierten dennoch; sie trauten
ihren Schutzbefohlenen nicht zu, selbst ein Kind großzuziehen und beschimpften
die Gegner der Sterilisation als "Behinderten-Romantiker".

Bislang ist nicht systematisch erforscht, wie sich die Kinder entwickeln und wie
es ihnen in der Pubertät ergeht - auch, weil sie nicht darüber reden wollen.

Immerhin, so sagt Pixa-Kettner, bauen die meisten Mütter eine positive Beziehung
zu ihnen auf. Dauerhaft mit ihnen zu leben, schaffen wenige. Kindergarten,
Schule, spätestens die Pubertät bringen Krisen, denen die Eltern selten
gewachsen sind. Die Söhne und Töchter ziehen aus - in ein Heim, in betreute
Wohngruppen, zu Pflegeeltern oder zu den Großeltern.

Wann es so weit ist, entscheiden Gerichte. Erst wenn das Kindeswohl erheblich
gefährdet ist, wenn alle "öffentliche Hilfe" ausgeschöpft ist und Kinder
verwahrlosen oder ihre Eltern sie misshandeln, haben Richter das Recht, sie von
Mutter und Vater zu trennen. Dennoch entziehen Richter behinderten Müttern in
einigen Fällen schon während der Schwangerschaft das Sorgerecht.

Die Urteile sind so umstritten wie die Frage, was das Kindeswohl eigentlich
ausmache. Wo genau liegen die Grenzen des Erträglichen? Wie lässt sich erkennen,
ob der eine zu behindert ist für die Elternrolle - und der andere gerade mal
eben noch nicht?

Krankheit und Behinderung der Eltern allein jedenfalls, beschied das
Bundesverfassungsgericht bereits 1982, rechtfertigten als solche noch keinen
Eingriff in das elterliche Sorgerecht. Sie gehörten vielmehr "zu den
Lebensumständen, die das Kind als schicksalhaft anzunehmen hat".

UPDATE: 30. Mai 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH



BIBLIOGRAPHIE: Pixa-Kettner, Ursula - So

GRAFIK: S. 136; Monika Lehnen, Tochter Lena; FOTOS: CLAUDIA SCHIFFNER
S. 137; Teambesprechung im Büro*: Hundertfach gerungen, verhandelt und;
gestritten
Pädagogin Pixa-Kettner; Wo liegen die Grenzen?; CLAUDIA SCHIFFNER
S. 138; Gelände der Diakonie Michaelshoven*: "Alles weg! Pony weg, Mama weg; -
hallo Vögel!"; KARSTEN SCHÖNE
S. 140; Pädagogin Heine mit Lena, Mutter Lehnen: "Ohne die Mädels könnt ich; das
nicht"; CLAUDIA SCHIFFNER
S. 142; Monika Lehnen in ihrem Zimmer: "Lena ist das Beste, was ich; hingekriegt
habe"; CLAUDIA SCHIFFNER
S. 144; Lena und Monika Lehnen beim Mittagessen; "Ich weiß nicht, ob ich eine
gute Mami bin"; CLAUDIA SCHIFFNER
S. 137; * Pädagoginnen Esther Kern, Jutta Becker, Barbara Heine.; S. 138; *
Wohnung von Familie Lehnen im zweiten Stock mit Terrasse; im; Vordergrund:
Koppel für Therapiepferde.

PUBLICATION-TYPE: Zeitung; Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2005 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 6 von 77


                                  Der Spiegel

                                 18. April 2005

Kopflose Kunst

RUBRIK: Szene Kultur; Museen; S. 154 Heft 16/2005

LÄNGE: 327 Wörter


Endlich sollte der verlorene Sohn jetzt heimgeholt werden, auf rheinischen
Mutterboden - großzügig, stilvoll, würdig: Am kommenden Samstag wollte die
kleine Stadt Brühl zwischen Köln und Bonn eigentlich ihr neues Max Ernst Museum
eröffnen und damit über 70 Skulpturen, einer stattlichen Kollektion von
Druckgrafiken sowie etwa 500 Porträts und Dokumenten von Zeitgenossen des
berühmten Surrealisten in dessen Geburtsort eine angemessene Bleibe verschaffen.
Doch kurz vor der Weihe des Hauses ist nicht nur die feierliche Ouvertüre
geplatzt, sondern gleich das ganze Unternehmen kopflos geworden: Die Duisburger
Kunsthistorikerin Bettina Dorothée Mette, 43, im Februar 2004 gegen 50
Mitbewerber erfolgreich und mit einem Fünfjahresvertrag zur Direktorin berufen,
wurde kurzerhand vor die Tür gesetzt.

"Die notwendigen Voraussetzungen für eine effektive und vertrauensvolle
Zusammenarbeit" bestünden nicht mehr, ließ die Stiftung Max Ernst verlauten.
Diese Erkenntnis habe sie "völlig überrascht", konterte Mette. "Ein skandalöser
Fehlstart", urteilte die "Kölnische Rundschau". Nach den lapidaren Bekenntnissen
der Beteiligten steht, wie auch anders, eine juristische Bataille ins Haus und
die Gerüchteküche unter Dampf. Angeblich gibt es Gutachten über Baumängel und
Feuchtigkeitsschäden im Museumsgebäude. Angeblich gibt es eine Art
Gegengutachten, dass das alles nicht gar so schlimm sei. Angeblich hängt die
Verschiebung der Eröffnung auf den 3. September zusammen mit zusätzlichen
Leihgaben, die erst im Spätsommer von New York nach Brühl vergeben werden
könnten. Und hat sich Mette nun geweigert, die kostbaren, angeblich frisch
restaurierten Exponate an die angeblich feuchten Wände zu nageln, oder hat sie
nicht? Sie selbst schweigt sich aus. Die Mitglieder des Brühler Stiftungsrates
und Stiftungsvorstands können jetzt erst mal in Ruhe über den Putsch palavern:
Als Mette flog, waren sie nach New York geflogen - zur Inspektion einer
Max-Ernst-Retrospektive.

UPDATE: 18. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: S. 154; Max Ernst Museum in Brühl, Ernst-Selbstporträt von 1909; H.
KAISER, DDP (O.); MAX-ERNST-KABINETT/VG BILDKUNST, BONN 2005; (U.)
Mette; FRED WITTIG

PUBLICATION-TYPE: Zeitung; Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2005 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 7 von 77


                                  Der Spiegel

                                 4. April 2005

Die unsichtbare Gefahr

AUTOR: Bredow, Rafaela von; Cziesche, Dominik; Hackenbroch, Veronika; Hawranek,
Dietmar; Knauer, Sebastian; Sontheimer, Michael; Wassermann, Andreas; Wüst,
Christian

RUBRIK: Titelgeschichte; Titel; S. 78 Heft 14/2005

LÄNGE: 7018 Wörter



HIGHLIGHT: Feinstaub ist so mikroskopisch klein wie allgegenwärtig, aber auch
gefährlich - neuerdings sogar für Bundesregierung und deutsche Autoindustrie.
Alle Verantwortlichen haben die Risiken mal unterschätzt, mal ignoriert. Nun
herrscht wilder Aktionismus an allen Fronten.


München leuchtet. Normalerweise. Die bayerische Hauptstadt bietet 39 Theater, 20
öffentliche Schwimmbäder und weit über 100 Biergärten. Sie hat einen
Fußballclub, der fast immer gewinnt, und den 373 Hektar großen Englischen
Garten, der schon eine der größten grünen Lungen der Welt war, als Städte noch
gar nicht wussten, dass sie so etwas mal brauchen würden. Die Arbeitslosenquote
ist niedrig, die Lebensqualität hoch. In einer halben Autostunde sind die
funkelnden Seen im Voralpenland erreicht. In wenigen Stunden ist man in Italien,
wenn kein Stau die Wochenendfreuden verhagelt.

München hustet. Neuerdings. Seit gut einer Woche haben es ausgerechnet die rund
1,3 Millionen Bewohner der Isar-Metropole amtlich, dass sie in einer der
schmutzigsten Städte der Republik leben.

Die atmosphärische Störung lag offenbar schon länger in der Luft, in jedem Sinne
des Wortes. Aber erst am Ostersonntag wurde das ganze Ausmaß offenkundig. Da
musste das bayerische Umweltministerium eingestehen, dass in der Stadt seit
Anfang des Jahres bereits an 36 Tagen neue europäische Grenzwerte für
Luftverschmutzung verfehlt wurden. Erlaubt wäre die Überschreitung nur 35-mal -
pro Jahr.

Wie aus heiter weiß-blauem Himmel herab macht seither ein Begriff Karriere, der
nicht ganz so übermächtig-naturgewaltig daherkommt wie "Tsunami" und
wahrscheinlich auch keine so chronische Tiefenwirkung in der bundesdeutschen
Volksseele provozieren wird wie "Hartz IV". Das macht die neue Vokabel in all
ihrer vermeintlichen Harmlosigkeit jedoch nur noch gefährlicher. Sie steht für
eine fast schwerelose, ebenso unsichtbare wie allgegenwärtige Bedrohung, die
plötzlich überall zu sein scheint: den Feinstaub.

Anfang vergangener Woche musste Stuttgart eingestehen, dass man die seit 1.
Januar geltenden EU-Grenzwerte für die winzig kleinen Partikel schon vor den
Nachbarn aus München gebrochen hatte. Wegen eines anderen Messverfahrens dauerte
die Analyse etwas länger. Für Feinstaub hat sich ja ohnehin kaum jemand
interessiert. Bisher.

Nun legt er sich dafür umso rußiger über all jene Debatten, die bisher
Stammtische, Parlamente und Schlagzeilen regierten: Massenarbeitslosigkeit,
Visaaffäre, schleppende Konjunktur - alles nichts gegen das geheimnisvolle
Gespenst aus dem Auspuff.

Und so schlug zunächst die Stunde sogenannter Luft-Experten, die nicht nur den
Grenzwert genau erklären konnten (50 Mikrogramm pro Kubikmeter Luft). Sie
definierten auch die Größe der Partikel (alles unter zehn Mikrometer - also etwa
ein Zehntel des Durchmessers eines menschlichen Haars) und beschrieben die
Risiken, die sich auf den schlichten Nenner bringen lassen: je kleiner die
Teilchen, desto mörderischer ihre Wirkung. Die Fachleute warnten auch die
anfälligen Gruppen (Kinder, Rentner, Raucher) und erklärten die Quellen des
Drecks: Reifenabrieb und Industrieschlote, Heizungsanlagen, Zigarettenrauch und,
vor allem, Dieselabgase. Auch das Verbrennen des Gartenmülls kann Feinstaub
erzeugen wie ein Osterfeuer, das Silvesterfeuerwerk oder das Abernten großer
Getreidefelder. Selbst Metallteilchen ausgerechnet aus den Auto- katalysatoren
können gefährlich werden, hieß es plötzlich. Und waren die Kats nicht immer die
guten, die ökologisch wertvollen?

Je mehr in der Debatte Staub jeder Größenordnung aufgewirbelt wurde, umso
verwirrter wurden die Bundesbürger und horchten in sich hinein: der lästige
Husten des Nachwuchses, dieses Ziehen in den eigenen Bronchien, die in letzter
Zeit zunehmende Kurzatmigkeit?

Alles schon Symptome des neuen, unsichtbaren Todes? Nisten die mikrobenkleinen
Zeitbomben schon in den eigenen Lungenbläschen?

Man hatte Tschernobyl überlebt, Waldsterben und Ozonloch, BSE und die
Hühnergrippe. Man hatte reagiert, wie man es sich als mündiger Konsument selbst
schuldig war: mal Pilze verschmäht, mal Rindfleisch vom Speiseplan gestrichen.
Man trennt heute artig den Müll und lernte Mehrwegflaschen zu lieben. Aber wie
ist nun dieser unsichtbaren Gefahr in der Atemluft beizukommen?

Die Feinstaub-Debatte ist wichtig, weil die gesundheitlichen Gefahren durchaus
real sind, obwohl niemand so genau weiß, wie viele Menschen ihnen wirklich zum
Opfer fallen: Nach einer im Februar veröffentlichten EU-Studie sterben allein in
Deutschland jährlich rund 65 000 Menschen an den Folgen dieser Art von
Umweltverschmutzung. Doch solche Zahlen sind letztlich nichts weiter als
statistische Hochrechnungen.

Die Feinstaub-Debatte ist aber auch eine Farce, weil alle hiesigen Beteiligten
die Problematik jahrelang delegiert oder ignoriert, unterschätzt oder schlicht
verschlafen haben und nun alle Energie darauf verwenden, einen Schuldigen zu
finden, während europäische Nachbarn wie Italien längst reagiert haben (siehe
Seite 84).

Am Mittwoch vergangener Woche wiesen sich Politiker und Umweltfachleute
lautstark gegenseitig die Schuld an der neuen Umweltschmutzmisere zu.
Parlamente, Wirtschaft und Medien fungierten wie ein gewaltiger
Teilchenbeschleuniger.

"Alle haben die Augen zugemacht", schimpfte Axel Friedrich vom Umweltbundesamt.
Schließlich sei schon seit vier Jahren klar, dass die neuen EU-Maßstäbe ab 1.
Januar 2005 bindend seien.

Die Kommunen reichten den (ruß)schwarzen Peter weiter an die Landesregierungen:
"Nicht wir, sondern die Länder müssten verklagt werden, denn die sind für die
Pläne zur Reinhaltung der Luft verantwortlich", wetterte Folkert Kiepe vom
Deutschen Städtetag. Die Länder verwiesen an den Gesetzgeber in Berlin.

Dort sitzen Leute wie Umweltminister Jürgen Trittin, die es schon immer gewusst
haben wollen und die Schuld auch bei der deutschen Autoindustrie sehen, die
nicht rechtzeitig auf Rußfilter setzte. Alles falsch, keilten die Autobosse
zurück.

"Wir sollten dieses Thema sachlich diskutieren und rasch zu Lösungen kommen,
sonst könnte es Auswirkungen auf den Markt geben", fordert DaimlerChrysler-Chef
Jürgen Schrempp im SPIEGEL-Gespräch (siehe Seite 106), der weiß, wie riskant die
Feinstaub-Debatte für seine gesamte Branche ist. Kategorisch lehnten die
Konzerne drohende Fahrverbote ab, die aber nicht mal der Kanzler will.

Gerhard Schröder denkt auch in Inszenierungen. Er weiß, dass gähnend leere
Straßen wie ein Symbol der erstarrten Republik wirken müssten. Fahrverbote
würden bestenfalls an die Ölpreisschocks der siebziger Jahre erinnern.

Nun möchte es Trittin mit einem Gesetzentwurf richten, der noch vor der
Sommerpause die neuen Filter steuerlich fördern soll - mit 350 Euro bei Neuwagen
und 250 bei alten. Der Streit um die Finanzierung geht gerade erst los.

Mittendrin und störrisch: Finanzminister Hans Eichel, dem der grüne NRW-Minister
Michael Vesper nun vorwirft: "Eichel verweigert, was im Bundeskabinett längst
beschlossen worden ist. Der Finanzminister muss sofort handeln", er sei nun "das
Nadelöhr".

Dabei ist Trittins Plan alles andere als konsequent. Nicht nur, weil ja auch der
Dieselkraftstoff, der den Dreck mit verursacht, seit Jahr und Tag steuerlich
besser gestellt ist als Benzin. Sondern auch, weil die gleiche Politik an
anderer Stelle alles dafür tut, dass alles so (schmutzig) bleibt, wie es ist.

Beispiel Maut: Mit Milliardenaufwand und unter großen Geburtswehen gönnte sich
die Republik ein gewaltiges Maut-System, um bei den Lastern abzukassieren.
Inzwischen funktioniert nicht nur die Maut-Technik, sondern auch der
Ausweichreflex des Lastverkehrs: Um Geld zu sparen, scheren viele Brummi-Fahrer
an neuralgischen Punkten nun einfach von der Autobahn aus - und donnern über
Landstraßen oder gleich durch die Städte.

Zu beobachten ist das Phänomen selbst in einer Stadt wie Hamburg, die bislang
einigermaßen zurechtkommt mit den Grenzwerten. Dennoch droht innerstädtischen
Verkehrsschlagadern wie der Stresemannstraße der Infarkt. Dort sind die schier
endlosen Karawanen von Last- und Personenverkehr nicht nur zum Sinnbild neuer
Maut-Ausweichtricks geworden, sondern auch zum blechernen Symbol einer
verfehlten Straßenbau- und Verkehrspolitik. Hamburg fehlt schlicht eine
nordöstliche Umgehung, die zumindest einen Teil des Verkehrs von der City fern
halten würde.

Beispiel Subventionen: Die Eigenheimzulage ist mit über sechs Milliarden Euro
jährlich der größte Beihilfebrocken der Republik - und eine Art unantastbarer
Gral vor allem der Unionsparteien, der immer mehr Deutsche aus den Städten in
die Randlagen lockte, wo sie Häuschen bauten und sich danach auch noch den Weg
zur Arbeit via Pendlerpauschale vom Staat bezahlen ließen.

Warum also nicht einfach die Dieselsteuer raufsetzen? Eine solche Maßnahme
könnte schnell dazu führen, dass die Aggregate an Attraktivität verlören - und
an Marktanteilen.

Doch während vergangene Woche bei Gerichten in München und Stuttgart bereits die
ersten Klagen auf Einhaltung der Feinstaub-Normen eingingen, während weitere
Städte wie Düsseldorf oder Augsburg orakelten, die Grenzwerte ebenfalls bald zu
überschreiten, bemühte sich Wirtschaftsminister Wolfgang Clement um das, was er
auch angesichts der Massenarbeitslosigkeit inzwischen beherrscht: konsequentes
Aussitzen.

Er warnte vor Panikmache, bat um "Augenmaß" und redete sich im Laufe der Woche
zunehmend in Rage: Die ganze Aufregung sei "geradezu hysterisch" und "Unsinn".
Das Land brauche "Mobilität und keine Feinstaub-Diskussion".

Viele Kommunen hatten da bereits großangelegte Aktionspläne wenigstens
angekündigt. Die avisierten Sofortmaßnahmen reichten von der hilflos wirkenden
Idee, die Straßen regelmäßig nass zu reinigen über Projekte neuer
Umgehungsstraßen, Geschwindigkeitsbegrenzungen auf Tempo 30, die Einführung
einer neuen City-Maut, wie sie etwa in London längst funktioniert, bis zu
totalen Fahrverboten.

Ein echtes Problem paart sich nun auf unselige Weise mit der professionell
inszenierten Hysterie einer zutiefst verängstigten Republik: Die Bürger bekommen
nun auch noch Angst vor der Atemluft. Die deutsche Autoindustrie hat Angst vor
dem ohnehin längst eingetretenen Imageschaden. Die Bürgermeister haben Angst,
dass ihre Innenstädte noch weiter veröden. Die verantwortlichen Länder haben
Angst, auf den Kosten sitzen zu bleiben. Und die ohnehin krisengebeutelte
Bundesregierung fürchtet, noch weitere Wählerstimmen zu verlieren.

Die Folge ist jene Art inzwischen vielfach zu beobachtender virtueller Politik,
die mehr auf Wirkung denn auf Wirksamkeit zielt. Dabei sind an der aktuellen
Hysterie alle gleichermaßen mitverantwortlich - und nun die Dummen:

* Die Brüsseler Behörden, deren Grenzwerte ihrer schon 1999 verabschiedeten
Feinstaub-Richtlinie 1999/30/EG nichts über tatsächliche Gesundheitsbelastungen
aussagen. Vielmehr ist die neue Norm eine - gutgemeinte - Absichtserklärung,
Brüssel hätte die Mitgliedstaaten aber auch nicht mit den Folgen allein lassen
dürfen. Eine wirksame Reduzierung der Schadstoffbelastung wäre nur in einer
konzertierten Aktion möglich. Stattdessen beklagt sich etwa Berlin - womöglich
sogar zurecht -, dass nur ein Fünftel der städtischen Feinstaub-Menge aufs Konto
von Dieselabgasen in der Hauptstadt gehe. Vieles werde auch einfach aus Polen
herübergeweht. Sanktionsmöglichkeiten hat Brüssel ohnehin kaum, auch wenn
Industrie-Kommissar Günter Verheugen sofort klar machte, dass an der Richtlinie
nicht mehr gerüttelt werde.

* Die gesamte deutsche Politik, die auf allen Ebenen sechs Jahre lang Zeit
hatte, sich auf die neuen Grenzwerte einzustellen und dennoch nichts unternahm.
Dabei hat man schon im Jahr 2002 die EU-Richtlinie artig ins deutsche
Immissionsschutzgesetz eingearbeitet. Und dabei haben schon früh die Umweltämter
etlicher Kommunen Luftreinhaltepläne an ihre Landesregierungen weitergereicht.
Mal fehlte das Geld, mal eine Genehmigung, mal schlicht der Wille zur
Durchsetzung.

* Die hiesige Autoindustrie, die das "dämliche Filterchen" (VW-Chef Bernd
Pischetsrieder) jahrelang verhöhnte, während französische Konkurrenten wie
Peugeot oder Citroën ihren Absatz in Deutschland auch dank der neuen Technologie
kräftig erhöhten. Nun gesellt sich zum Imageschaden auch noch das Problem, dass
die Lieferanten gar nicht so schnell Filter produzieren können, wie sie
plötzlich gebraucht werden.

* Die Autofahrer, die jahrelang glaubten, Diesel sei umweltfreundlich, weil
sparsam und stoße weniger Kohlendioxid aus. Nun stehen sie vor ihren
Familien-Vans, Geländewagen oder Lastern und haben auch den Glauben an die
eigenen Marken verloren, deren Manager ihnen ausdauernd suggerierten: Was
braucht ihr einen Filter? Unsere Dieseltechnik ist doch weltweit führend.

Die Debatte um den Feinstaub ist auch ein Lehrstück. Das Theater der vergangenen
Tage zeigt, wie stark die Europäische Union bereits bestimmt, was in ihren
Mitgliedstaaten bis hinab in die Kommunen geschieht. Es illustriert, wie
kurzatmige Politiker in ihrer Langmut, wenn es um weit in die Zukunft reichende
Themen geht, dafür sorgen, dass aus kleinsten Teilchen quasi über Nacht ein
großes Problem werden kann. Und es beweist, wie eine Branche, die für die
Innovationskraft des Landes steht wie kaum eine andere, ihren internationalen
Ruf aufs Spiel setzt.

Der Kampf gegen den Feinstaub begann, wie so vieles, in Brüssel. Wer in der
belgischen Hauptstadt lebt, weiß schon qua Wohnsitz, wie wichtig Umweltschutz
ist. Auf den vierspurigen Straßen sind Dauerstaus die Regel. Die Brüsseler
Verkehrsspitzen sind berüchtigt. Untersuchungen zufolge sinkt die
Lebenserwartung der Einwohner wegen der Luftverschmutzung ihrer Stadt um
durchschnittlich 36 Monate. Auch das Gebäude der EU-Kommission liegt an einer
der Hauptverkehrsadern.

Lange und zäh schon kämpft die Kommission für gesündere Luft in ganz Europa.
1994 legte sie eine Richtlinie vor, nach der Brüssel die Grenzwerte vorgeben
sollte und die einzelnen Länder danach selbst entscheiden, wie sie die Ziele
erreichen.

Im September 1996 verabschiedete der Rat der Europäischen Union die "Richtlinie
96/62/EG über die Beurteilung und die Kontrolle der Luftqualität". Mit viel
Liebe zum Detail trugen die Eurokraten allen Mitgliedstaaten auf, den Himmel
über Europa nach Feinstaub-Partikeln und Schadstoffen abzusuchen. Um
Missverständnissen vorzubeugen, wurde sogar das Wort "Luft" erstmals einer
EU-weit gültigen Definition unterworfen. Es handele sich, so belehrte Artikel 2,
Absatz 1 des Papiers, um "die Luft der Troposphäre mit Ausnahme der Luft an
Arbeitsplätzen".

Ein Entwurf aus dem Jahr 1997 orientierte sich noch an den Standards der
Weltgesundheitsorganisation, nach der ein Grenzwert von 50 Mikrogramm Feinstaub
in einem Kubikmeter Luft nur maximal an 14 Tagen im Jahr überschritten werden
sollte. Manchen Regierungen ging das zu weit, und so sah die Richtlinie bei
ihrem Abschluss 1999 vor, dass der Grenzwert an 35 Tagen im Jahr überschritten
werden darf.

"Jeder wusste, was da auf ihn zukommt", sagt Umweltminister Trittin. Alles war
öffentlich, kein Grenzwert in der Fußnote eines Gesetzes verborgen. Und doch
schreit nun alles auf, als sei die Richtlinie wie ein Blitz herniedergefahren.
Bürgermeister, Landtagsabgeordnete, Länderminister - sie alle diskutierten, wie
denn mit der EU-Richtlinie umzugehen sei.

Beim Umweltministertreffen der Länder am 6. und 7. Mai 2004 im hessischen Bad
Wildungen stand die Norm auf der Agenda. Laut Protokoll der Sitzung nahmen die
Minister das Problem "zur Kenntnis".

Außer Papier wurde danach kaum etwas bewegt. Obwohl vielen Städten klar war,
dass sie die Werte nicht einhalten können. Denn gemessen wurde schon im
vergangenen Jahr, und da wurde beispielsweise an der Düsseldorfer
Corneliusstraße der Grenzwert an 83 Tagen überschritten.

So viel Ignoranz erleichtert es der Bundesregierung, die Verantwortung an die
Länder und Gemeinden abzuschieben. Doch wie wenig die Vorgaben aus Brüssel auch
so manchen Berliner Minister interessierte, zeigt ein internes Papier aus dem
Haus von Verkehrsminister Manfred Stolpe.

Die Studie "Eckpunkte - Auswirkungen der Grenzwerte für Partikel PM10 nach der
22. BImSchV auf die Planung von Straßen" erklärte im Juni vergangenen Jahres den
kommunalen Planungsämtern, dass es nicht entscheidend sei, den Grenzwert an
"einzelnen Straßenzügen oder gar einzelnen Gebäuden" einzuhalten. Lediglich in
"größeren räumlichen Einheiten" dürfte die Belastung mit Feinstäuben nicht über
dem Grenzwert liegen.

Was im Hause Stolpe unter einem solchen Großraum verstanden wird, führten die
Beamten auch noch aus: "Im Grundsatz ein Gebiet mit mehr als 250 000
Einwohnern". Ein eklatanter Irrtum. Die Ministerialen hätten es besser wissen
können. Einen Monat zuvor hatte das Bundesverwaltungsgericht in einem Verfahren
zu einem Straßenneubau bei Dresden klargestellt, dass die Schadstoffe schon dann
reduziert werden müssen, wenn es "zu Grenzwertüberschreitungen auf einem
Grundstück kommt".

Im Klartext: Wenn die Werte auch nur an einer Verkehrsader wie etwa der
Landshuter Allee in München oder der Stresemannstraße in Hamburg dauerhaft über
der Norm liegen, gilt die ganze Stadt als Sünder.

Mit Messstellen ist die Bundesrepublik mittlerweile zur Genüge überzogen.
Zwischen Sylt und Oberstdorf sind 340 Untersuchungsstationen installiert. Auch
dafür hat die EU gesorgt. Auch das war sauber fixiert bis ins letzte Detail.
Allein in Hessen stehen heute 31 Einrichtungen in städtischen Ballungsräumen und
auf dem Land: Auf der Wasserkuppe in der Rhön wird die sauberste Luft gemessen,
die Station auf der vielbefahrenen Hügelstraße in Darmstadt zeigte im Januar die
größte Verschmutzung.

Selbst die Kriterien der Messungen legte die EU fest: In Städten müssen die
Geräte dort aufgestellt werden, wo die maximale Belastung für Anwohner zu
erwarten ist - auch wenn sich nicht alle Städte daran halten. In Köln etwa
bugsierte die Verwaltung zwei Boxen einfach an den Stadtrand in die Nähe von
Grünanlagen. Gemessen wird mit Kästen, die etwa so groß wie ein Fernseher sind
und in Bodennähe aufgestellt werden. Durch einen Ansaugstutzen gelangt die Luft
durch hintereinander geschaltete Zellulosefilter. Nur Teilchen, die kleiner als
zehn Mikrometer sind, bleiben im letzten Filter hängen, der sich je nach
Schadstoffbelastung verfärbt.

Doch mau ist alle Theorie. Die nun erst recht drohenden Konsequenzen -
Fahrverbote, Straßensperren für Lastwagen oder Tempolimits - wirkten auf viele
Politiker wie Folterinstrumente aus dem Mittelalter. Selbst die Grünen hatten in
den vergangenen Jahren erkannt, dass die Autoindustrie eine entscheidende Rolle
spielt als Konjunkturmotor. Die meisten Politiker in Städten und Ländern
fürchteten die Wut der Autofahrer mehr als den Ärger der Anwohner, denen die
Abgase schon lange stinken.

Also musste wenigstens ein Schuldiger her: Die Autoindustrie bot sich geradezu
an. Und hatten Spitzenmanager wie VW-Chef Pischetsrieder nicht stets
argumentiert, dass die Branche das Problem Dieselruß im Griff habe? Nur weil man
sich auf die verlassen habe, so die Botschaft, stünden die Städte jetzt bis zu
den Kirchturmspitzen im Feinstaub-Desaster.

Die Führungsetagen von VW und Opel, Ford, BMW und Mercedes-Benz müssen sich
inzwischen vorkommen wie in einer Zeitmaschine. Mit einem Knopfdruck wird die
wichtigste Branche des Landes um mehr als zwei Jahrzehnte zurückgeworfen: Wie
Anfang der achtziger Jahre gelten Automanager vielen nun wieder als PSbesessene
Techniker, denen egal ist, was aus den Auspuffrohren ihrer Boliden quillt.

Das Auto, zumindest wenn es von einem Dieselmotor angetrieben wird, ist für
viele bereits wieder der Umweltschädling Nummer eins. Bis vor kurzem sah das
noch ganz anders aus. Der Diesel galt als sparsam und mithin umweltfreundlich,
die Manager waren mehr oder minder erfolgreich, auch weil die deutschen Firmen
bei dieser Technologie weltweit an der Spitze lagen.

In den späten achtziger Jahren hatten die Ingenieure bei VW und Audi die im
Lastwagenbau bewährte Technik der direkten Kraftstoffeinspritzung auf die
kleineren Pkw-Dieselmotoren übertragen und erreichten damit enorme
Motorleistungen bei günstigen Verbrauchswerten. Turbodiesel mit
Direkteinspritzung verbrennen den Kraftstoff dank ihrer extrem hohen Verdichtung
weit effizienter als die zuvor üblichen Aggregate.

Der lahme, sprotternde Diesel-Pkw verwandelte sich in ein kraftvolles Sparpaket.
Der Volkswagen-Konzern war der Konkurrenz eine Modellgeneration voraus und
brachte später das erste Drei-Liter-Auto, den VW Lupo, mit Dieseltechnik
erfolgreich auf den Markt.

Die Regierungen in den europäischen Schlüsselmärkten Italien, Frankreich und der
Bundesrepublik unterstützten diese Entwicklung mit niedrigen Steuersätzen auf
Dieselkraftstoff. Während ein Liter Benzin in Deutschland mit 66 Cent
Mineralölsteuer belastet wird, sind es beim Diesel nur 47 Cent.

Die Kfz-Steuer fällt für Dieselfahrzeuge zwar etwas höher aus. Doch gerade
Vielfahrer sind mit einem Diesel deutlich billiger unterwegs. So legten die
Politiker die Basis für einen beispiellosen Diesel-Boom, dessen Folgen sie nun
selbst am lautesten beklagen. 1999 war noch nicht einmal jeder vierte
neuzugelassene Pkw in Deutschland mit einem Dieselantrieb ausgestattet,
inzwischen ist es fast jeder zweite.

Die Förderung der Technik in Europa kann auch als ein Stück Wettbewerbspolitik
betrachtet werden. Denn die japanischen Konkurrenten fuhren lange hinterher.
Längst hätten sie in Europa mehr Autos verkaufen können, wenn es ihnen nicht an
attraktiven Dieselmotoren gefehlt hätte. Und ohne steuerliche Unterstützung
hätten sich Dieselmodelle nur schwer durchsetzen können, denn sie sind meist
einige tausend Euro teurer als Benziner.

Die Folge: In der Schweiz zum Beispiel, wo der Diesel nicht gefördert wird, lag
der Anteil von Dieselfahrzeugen bei den Neuzulassungen im Jahr 2004 nur bei 25,9
Prozent.

Eine negative Eigenschaft des sparsamen Dieselmotors nahmen Hersteller und
Gesetzgeber billigend in Kauf: Er stößt deutlich mehr Schadstoffe aus als ein
Benziner. Während dessen Auspuffgifte dank der Säuberung durch geregelte
Katalysatoren heute fast nicht mehr messbar sind, ist Dieselabgas weit
schwieriger zu reinigen. Es enthält enorme Mengen an waldschädigenden
Stickoxiden (NOx), denen mit Kat-Nachbehandlungen nur bedingt beizukommen ist.

Bisher erlauben die europäischen Abgasvorschriften dem Diesel weit höhere
NOx-Werte als dem Benziner. Eine Regelung, deren Unsinnigkeit auch einer der
Stars der Branche, Porsche-Chef Wendelin Wiedeking, offen kritisiert. Für alle
Autos sollten gleiche Abgasvorschriften gelten.

Das zweite Ärgernis im Dieselabgas - beim Benziner nahezu unbekannt - ist Ruß.
Bei der Verbrennung des schwereren Kraftstoffs entstehen Partikel, die dann als
Feinstaub durch die Luft schweben.

Auch dieses Problem war den Herstellern früh bewusst. Vor über 20 Jahren setzte
Mercedes erste Partikelfilter in Kalifornien ein, wo schon damals strengste
Abgasvorschriften herrschten. Kein Diesel-Pkw ohne Filter würde dort jemals die
Zulassungshürde schaffen.

Doch die Offensive scheiterte. Manche Filter verstopften, andere überhitzten
beim Abbrennvorgang und setzten den Unterbodenschutz in Brand. Entmutigt zog
Mercedes die Modelle aus Kalifornien ab. In Europa ging es schließlich auch ohne
Filter. Die vorgeschriebenen Grenzwerte für Partikelausstoß und Stickoxide
blieben dank erfolgreicher Lobbyarbeit der Branche stets so hoch, dass sie auch
ohne aufwendige Abgas-Nachbehandlung eingehalten werden konnten.

Gleichwohl investierten die deutschen Hersteller mehrere hundert Millionen Euro,
um den Schadstoffausstoß bei Dieselmotoren zu verringern. Selbst beim
Lastverkehr hat sich der Dreck in den Abgasen in den vergangenen Jahren
drastisch verringert.

Die französischen Konkurrenten wählten eine andere Taktik: Sie konzentrierten
sich zunächst auf den Partikelfilter, der zwar nur ein Abgasproblem, aber das
für den Menschen gefährlichste löst. Er siebt die als krebserregend geltenden
Rußpartikel zu rund 99 Prozent aus. In seiner Werbung konnte Peugeot das schon
vor fast fünf Jahren schlicht und überzeugend vorführen: Ein Taschentuch, vor
den Auspuff gehalten, blieb weiß.

Volkswagen, Mercedes-Benz, BMW, Opel und Ford wollten den Filter erst viel
später und erst bei ihren Luxusmodellen einführen. Sie planten zudem, typisch
deutsch, das perfekte System, das nicht wie die ersten Reinigungsschüsseln der
Franzosen ein sogenanntes Additiv benötigt.

Doch Perfektionismus und Spiel auf Zeit wurden durch den Vorstoß der Franzosen
zunichte gemacht. Dieselautos ohne Filter würden sich vor allem bei den
umweltbewussten deutschen Kunden künftig nur schwer verkaufen lassen, erkannten
die Hersteller im vergangenen Jahr und bereiteten den Einsatz der neuen Technik
vor.

Der Entschluss kam spät, zu spät, wie sich jetzt zeigt. Filterhersteller können
ihre Kapazitäten nicht schnell genug erhöhen. Der deutsche Produktionsprimus
Tenneco Automotive aus Edenkoben arbeitet schon in drei Schichten, kann aber nur
1000 Stück pro Tag liefern. Der Bedarf ist viel größer. Manche Autohersteller
können deshalb gar nicht so viele Fahrzeuge ausrüsten, wie sie wollen. Die
Kunden werden wegen der Debatte um Feinstaub und mögliche Fahrverbote kaum noch
einen Wagen ohne Filter kaufen. Und deshalb wird der Absatz in diesem Jahr
zumindest in Deutschland wohl deutlich zurückgehen.

"Wir haben die Entwicklung völlig falsch eingeschätzt", gesteht ein VW-Manager.
Erst 2006 wird sich der Lieferengpass auflösen. Die deutschen Autohersteller
wurden von der eigenen Strategie ausgebremst.

Die eigentlichen Opfer indes wohnen an den Hauptverkehrsschneisen großer Städte.
Sie können sich kaum gegen Lärm und Dreck wehren. Sie müssen mit den Abgasen von
40 000 oder 60 000 Fahrzeugen leben, die täglich an ihren Fenstern vorbeirollen.
Sie wohnen dort, weil sie die Miete andernorts nicht zahlen können. Sie sind
Opfer der Umstände. Bisher.

Doch jetzt sehen einige von ihnen plötzlich eine einmalige Chance: Sie können
auf bessere Luft vor der eigenen Wohnung klagen und zumindest versuchen, Städte
und Gemeinden gerichtlich zu zwingen, die Feinstaub-Belastung zu verringern. Aus
Opfern könnten nun Täter werden. Ihr Werkzeug: die EU-Richtlinie 1999/30/EG.

Dieter Janecek, der an der Landshuter Allee in München lebt, einer sechsspurigen
Ausfallstraße, zieht wegen der Feinstaub-Belastung gegen die Regierung von
Oberbayern und die Landeshauptstadt vor Gericht. Der 28-jährige Referent für
Interne Kommunikation beim bayerischen Landesverband der Grünen ist nun ein
gefragter Mann, der sein Anliegen neuerdings vor vielen Kameras vertreten kann.
Für die Kosten des Verfahrens kommt die Deutsche Umwelthilfe auf, die auch
Kläger in anderen Städten unterstützt.

Denn Straßen wie die Landshuter Allee sind keine Münchner Spezialität. Fast alle
Großstädte kennen solche chronisch Infarkt-bedrohten Asphaltadern. Die
Umweltschützer haben ein paar dieser neuralgischen Punkte nun symbolisch für
ihre Kampagne ausgewählt.

Wenn zum Beispiel Ringo Müller, 25, im Berliner Osten aus dem Fenster seiner
Wohnung blickt, schaut der Student auf eine beständige Blechflut: acht
Fahrspuren, dicht an dicht. Die Frankfurter Allee ist die wichtigste
Ausfallstraße in Richtung Osten. Folgerichtig lässt der Senat für
Stadtentwicklung 400 Meter von Müllers Wohnung entfernt rund um die Uhr
Feinstaub messen.

"Schon 25-mal", berichtet Müller, "lagen wir dieses Jahr über dem Grenzwert."
Deshalb hat auch er beim Verwaltungsgericht eine Klage einreichen lassen. Müller
kämpft "stellvertretend für die Mutter mit Kleinkind, die nicht die Zeit und
Nerven dafür hat", sagt der Feinstaub-Freischärler.

Es ist völlig offen, welche Chancen auf Erfolg diese und etliche weitere Klagen
haben, die in anderen Städten eingereicht wurden. Es muss geklärt werden, ob es
einen unmittelbaren Rechtsanspruch auf Einhaltung der Grenzwerte gibt. Und wenn
es den gibt, ist noch offen, wie er umzusetzen ist. Es wird viel Papier bedruckt
werden bis zu einer Entscheidung.

Nachdem sie das Problem jahrelang erfolgreich verdrängt hatten, sind Aufregung
und hektische Betriebsamkeit unter Deutschlands Kommunal- und Landespolitikern
deshalb jetzt groß. Am vergangenen Freitag forderten die Bürgermeister von neun
bayerischen Städten parteiübergreifend den Bund auf, den Feinstaub sofort zu
bekämpfen, inklusive Freibrief für etwaige Fahrverbote.

Kaum einer der Stadtkämmerer glaubt noch, dass er den Staub durch Abduschen der
Straßen gleichsam in den Ausguss befördern könnte - auch wenn das billig ist.
Die Stadt Düsseldorf kostet es täglich nur 200 bis 400 Euro, die dort besonders
stark belastete Corneliusstraße zu besprenkeln. Aber die Dusche reicht nicht
aus. Am vergangenen Freitag war es so weit: Zum 35. Mal wurde der Grenzwert
gerissen.

In der Autometropole Stuttgart, Heimat von DaimlerChrysler, Porsche und Bosch,
sorgt derweil ein Gutachten für Aufregung, demzufolge die Grenzwerte überhaupt
nur dann einzuhalten seien, wenn, nach dem Beispiel italienischer Städte,
Fahrverbote verhängt würden. Um solch drastische Maßnahmen zu vermeiden, fahnden
alle Länder nach milderen Mitteln - etwa Systemen, die den Verkehr immer dann
umleiten, wenn sich die Staubbelastung dem Grenzwert nähert.

In Darmstadt will der grüne Umweltdezernent Klaus Feuchtinger die
Straßenbahnlinie in einen Vorort zweigleisig ausbauen und Schulbusse und
Müllwagen künftig mit Biodiesel betanken lassen. Feuchtinger bat
Gartenbaustudenten sogar schon, ein Konzept für die Begrünung der Straßenränder
zu entwickeln, damit die Blätter den Staub schlucken.

Aber er weiß: "Über kurz oder lang führt an Verkehrseinschränkungen kein Weg
vorbei." An der Hügelstraße am Rande der Darmstädter Innenstadt, wo täglich
Verkehrslawinen stadtauswärts rollen, werde in sechs, spätestens acht Wochen die
kritische Grenze erreicht sein. Dann muss er handeln. Feuchtinger will mit einem
Nachtfahrverbot für Lkw kontern.

Über solche Aktionspläne aber geraten Städte und Länder meist in einen
erbitterten Streit, bei dem es um Kompetenzen, politische Positionen und nicht
selten auch um Eitelkeiten geht. So hatte in Düsseldorf der Vorschlag der
Bezirksregierung, als letztes Mittel die Corneliusstraße komplett zu sperren, zu
Protesten der Stadt geführt. Immerhin gibt es in Düsseldorf überhaupt schon den
von Brüssel geforderten Aktionsplan. Andere Regionen werkeln noch immer an
Maßnahmepaketen:

* Für das Rhein-Main-Gebiet sei man erst in acht Wochen so weit, lässt das
hessische Umweltministerium wissen.

* In acht Städten Baden-Württembergs sollen bis zum Jahresende Pläne
verabschiedet sein.

* In München debattieren die rot-grün geführte Stadt und der CSU-beherrschte
Bezirk Oberbayern streitlustig erste Projekte - ein Zeitplan aber fehlt.

* Dass es auch in Hamburg noch keinen Aktionsplan gibt, sieht
Stadtentwicklungssenator Michael Freytag (CDU) nicht mal als Versäumnis. Es sei
ja bundesweit noch nichts entschieden.

Gerd Landsberg, Hauptgeschäftsführer des Deutschen Städte- und Gemeindebundes,
hat die gewiss einfachste Lösung entdeckt. Ein Grenzwert, der nicht einhaltbar
ist, sei "recht sinnlos". Deshalb sollte man auf europäischer Ebene neu
nachdenken, womit er wohl meint: Setzt den Grenzwert rauf, dann ist das Problem
gelöst.

Tatsächlich zählt der Feinstaub zu jenen Umweltbelastungen, die besonders
komplex und entsprechend schwierig zu bekämpfen sind. Hauptursache der giftigen
Partikel ist womöglich - auch wenn das manchem grünen Sinnstifter nicht
sonderlich in die eigene Religion passt - die Natur selbst: Bodenerosion,
Vulkanausbrüche, Pollenflug und von ferne angewehter Wüstensand summieren sich
zu einer bunten Partikelmasse, deren genaue Zusammensetzung kein Wissenschaftler
mehr messen kann.

Die industriell erzeugte Staubmenge ging in den vergangenen Jahrzehnten rapide
zurück. Nach Angaben des Umweltbundesamts (UBA) summierten sich die jährlichen
Emissionen in beiden Teilen Deutschlands Mitte der sechziger Jahre noch auf über
drei Millionen Tonnen - heute sind es weniger als 200 000. Und das, obwohl sich
die Zahl der Dieselneuzulassungen auf deutschen Straßen seit 1990 fast
vervierfachte. Vor allem die Wiedervereinigung und die daraus resultierende
Schließung der DDR-Industrieruinen wirkte wie eine gigantische Putzaktion.

Die heute trotzdem noch emittierte Partikelmenge stammt nach einer
Veröffentlichung des Bundesumweltministeriums zu über drei Vierteln aus
Industrieanlagen, dem Baugewerbe, aus Heizungen und Kraftwerken. Der
Straßenverkehr trägt nur mit 17 Prozent zur Feinstaubbildung bei. Davon wiederum
kommt über die Hälfte aus Abgasen von Lastwagen und Omnibussen, für die es auf
lange Sicht aufgrund ihrer anspruchsvollen Betriebsbedingungen gar keine
geeigneten Partikelfilter geben wird.

Beim Umweltbundesamt, wo traditionell scharfe Töne gegen die Autoindustrie
angeschlagen werden, sieht man dennoch eine Logik in der Forderung nach dem
Partikelfilter für Dieselautos. Während die Staubbelastung allgemein
zurückgegangen sei, erklärt UBA-Emissionsexperte Wolf-Dieter Garber, nehme sie
an städtischen Hauptstraßen weiter zu: "Es sind immer eher die
Verkehrsstationen, die die Überschreitungen der Grenzwerte haben, als die
industrienahen Stationen."

Als größte Dreckschleuder in den Innenstädten sieht Garber denn auch eindeutig
den Straßenverkehr, dem er in manchen Innenstadtbereichen bis zu drei Viertel
der Partikelemissionen zuschreibt.

Andere Wissenschaftler urteilen deutlich vorsichtiger. Bei dem Versuch, "immer
alles dem Auto zuzuordnen", komme das UBA "zu regelrecht skurrilen Ergebnissen",
sagt Matthias Klingner, Abteilungsleiter für Verkehrssystemtechnik beim
Fraunhofer-Institut für Verkehrs- und Infrastruktursysteme (IVI) in Dresden.

Seit Jahren schon wertet die Institution im Auftrag von Landesbehörden
Staubmessungen aus. Das Fazit: "Über zwei Drittel der Staubbelastung weiß man
fast nichts", sagt Klingner.

In einem zwei Jahre dauernden Versuch verglichen die IVI-Forscher zum Beispiel
Staubmessungen an der Bundesautobahn A5 mit Daten an einer Straße in Leipzig, wo
nur ein Zehntel des Lkw- und die Hälfte des Pkw-Verkehrs gemessen wurden. An der
weit schwächer befahrenen Stelle kam es zu zehnmal mehr Überschreitungen der
Grenzwerte.

Völlig unbeachtet bleibe bei den UBA-Auswertungen auch der Einfluss der
Witterung auf die Staubbildung. So ermittelte Klingner etwa auf dem
Schwartenberg im Erzgebirge, fernab von jeglichem Verkehrseinfluss, bei
anhaltender Trockenheit einen deutlichen Anstieg des natürlichen
Feinstaub-Aufkommens. "Die meteorologischen Einflüsse auf die Physik der
Ausbreitung", kritisiert er, "werden in den statischen Modellen des UBA nicht
berücksichtigt."

Dort verteidigt sich der Experten-Konkurrent Garber eher kleinlaut gegen solche
Vorwürfe: "Natürlich kann man immer noch etwas genauer erforschen. Aber die
Grundtendenz kennen wir."

Wo auch immer der Staub herkommt - in einem sind sich die Mediziner einig:
Rußpartikel sind durchaus eine Gefahr. "Früher dachte man: Je größer ein
Teilchen, desto größer die Wirkung", sagt Joachim Heyder, bis vor kurzem
Direktor des Instituts für Inhalationsbiologie der GSF in Neuherberg. Inzwischen
aber sei klar, dass es sich genau umgekehrt verhält.

Ausgerechnet beim EU-Grenzwert jedoch geht es nur um schiere Masse. Ausgerechnet
die biologisch besonders aktiven ultrafeinen Teilchen fallen dabei kaum ins
Gewicht. "Die Grenzwerte sind deshalb überarbeitungsbedürftig", meint Heyder.
Aber wodurch schädigen die Mikropartikelchen überhaupt den Menschen?

Längst sind Forscher dabei, die molekularen Mechanismen zu entschlüsseln, die
aus kleinen Brocken große Killer machen können. Jeden Tag atmen wir 10 000 bis
20 000 Liter Luft ein - so viel, wie in ein Kinderschwimmbecken passt. Und mit
jedem Atemzug saugen wir, ob wir wollen oder nicht, Millionen von Partikeln
aller Größenordnungen ein.

Doch während die größeren mühelos von der Nasenschleimhaut und dem Immunsystem
des Körpers abgefangen werden, dringen vor allem die kleinsten bis in die Lunge
vor, wo sie in den Lungenbläschen ideale Voraussetzungen finden, um Schäden
anzurichten, etwa Asthma zu verschlimmern und wahrscheinlich sogar Krebs zu
verursachen (siehe Grafik links).

Zudem können die Winzlinge in den Atemwegen an bestimmten Rezeptoren andocken,
die die Herzfrequenz verändern. "Bei Gesunden", so Annette Peters von der GSF,
"macht das nicht viel aus." Bei Menschen jedoch, deren Herz bereits geschädigt
sei, könnten Rhythmusstörungen die Folge sein - bis hin zum Herzstillstand.
Außerdem gebe es inzwischen "Hinweise darauf, dass die ultrafeinen Partikel von
der Lunge ins Blut gelangen können".

Radioaktiv markierte Mini-Partikel seien bei Inhalationsversuchen mit Ratten
auch in Leber und Herz der Tiere gefunden worden - wo sie vermutlich auch die
Bildung von Blutgerinnseln fördern würden, die wiederum zum Infarkt führen
können.

"All das hat zur Folge, dass Menschen mit einem bereits geschädigten Herzen
früher einen Herzinfarkt oder Herzstillstand bekommen können als ohne
Feinstaub-Belastung", sagt Peters.

Ob jedoch durch die Mini-Teilchen auch völlig gesunde Menschen auf Dauer
herzkrank werden, ist noch völlig ungeklärt. Die Zahlen sind heftig umstritten -
bisweilen sogar unter Wissenschaftlern derselben Forschungseinrichtung.

So bezeichnet GSF-Toxikologe Heyder die Zahl einer aktuellen EU-Studie von 65
000 vorzeitigen Feinstaub-Toten als "unseriös". Zwar gebe es weltweit viele
Bevölkerungsstudien, in denen ein statistischer Zusammenhang zwischen
Partikelmenge und Sterblichkeit nachgewiesen wurde. "Aber damit", meint Heyder,
"ist noch lange nicht gesagt, dass auch ein ursächlicher Zusammenhang besteht."

GSF-Kollege Erich Wichmann hingegen verteidigt die EU-Zahlen: "Sie sind unter
Experten, die sich mit epidemiologischen Studien auskennen, absolut unstrittig."

Sowohl seine als auch aktuelle Untersuchungen der Weltgesundheitsorganisation
(WHO) beruhen auf den neuesten Erkenntnissen zum Feinstaub: einer 500 000
Teilnehmer umfassenden 16-Jahre-Studie der American Cancer Society in den USA,
die untersuchen ließ, wie sich die Konzentration von 2,5 Mikrometer kleinen und
damit lungendurchlässigen Partikeln auf die Sterblichkeit auswirkt.

Die Wissenschaftler fanden heraus: Eine Erhöhung der Konzentration um zehn
Mikrogramm pro Kubikmeter Luft erhöht die Sterblichkeit um sechs Prozent pro
Jahr.

Anhand von Daten über die Lebensweise der Teilnehmer konnten die Forscher andere
Faktoren, die die Sterblichkeit beeinflussen, herausrechnen: etwa Rauchen,
falsche Ernährung oder das Körpergewicht. "Von solchen Studien träumen
Epidemiologen", schwärmt Wichmann.

Dennoch: 65 000 Staubopfer? Oder 14 400 Menschen, deren Leben sich durch
Rußfilter retten ließe? "Da habe ich auch so meine Probleme", sagt Norbert
Englert, Leiter des Fachgebiets Umwelthygiene und Umweltmedizin am UBA. Die
Zahlenkolonnen seien letztlich das Ergebnis statistischer Rechenakrobatik. Der
Mediziner fände es "sinnvoller, die Gefährdung als Verkürzung der Lebenszeit
anzugeben". Die meisten Vorschläge, die nun in der groben Feinstaub-Debatte
aufgewirbelt werden, lösen das Problem aber nur für einen kurzen Moment - wenn
überhaupt.

Fahrverbote in bestimmten Straßen, zu bestimmten Zeiten, sorgen nur dafür, dass
der Verkehr auf andere Strecken ausweicht und der Staub eben dort aufgewirbelt
wird. Die Einführung der Rußfilter bei Dieselfahrzeugen kann durch ein Gesetz
nicht erzwungen werden, denn die Hersteller können zurzeit gar nicht genügend
liefern. Und warum soll der Staat die Verbreitung der Filter überhaupt
subventionieren? Es wäre eine weitere Förderung des Dieselmotors, für die es
keinen Grund gibt.

Diesel- und Benzinfahrzeuge müssten deshalb vom Staat endlich gleich behandelt
werden. Der Treibstoff müsste gleich besteuert werden. Beide Varianten müssten
die gleichen Abgasnormen einhalten. Dann könnte sich das bessere Antriebskonzept
am Markt durchsetzen - statt das am stärksten geförderte. Der Bund müsste zudem
seine unsinnige Förderpolitik beenden, die seit Jahrzehnten dafür sorgt, dass
der Autostrom in die Städte massiv anschwillt. Widersprüchlicher als mit den
Instrumenten Eigenheimzulage und Pendlerpauschale kann sinnvolle
Siedlungspolitik kaum sein.

Und auch die Städte könnten die Feinstaub-Belastung nur dann dauerhaft senken,
wenn sie ihre Verkehrspolitik ändern. Wissenschaftler wie der Dresdner
Verkehrsökologe Udo Becker sehen in der aktuellen Diskussion denn auch vor allem
die Chance für einen grundsätzlichen Wandel in der Städte- und Verkehrsplanung.

"Wir müssen begreifen, dass die Einschränkung von Verkehr nicht die
Einschränkung von Mobilität bedeutet", sagt Becker. Städte, die frühzeitig
umschwenkten, hätten nicht nur "ökologische Vorteile", weil die Umweltbelastung
verringert wird, sondern auch "ökonomische Vorteile, denn der notwendige
Umsteuerungsprozess kann sanfter, effizienter und reibungsloser verlaufen."

Für viele Kommunalpolitiker und Städteplaner sind das Standardweisheiten. Manche
von ihnen haben sich sogar daran orientiert. Als Musterbeispiel gilt zumindest
alternativen Verkehrsplanern das westfälische Münster.

Die Universitätsstadt setzte schon früh auf Fahrrad und öffentlichen
Personennahverkehr. Heute umfasst das Radwegenetz über 250 Kilometer. 1989
erklärte die Stadt fast ihren gesamten Kern zur Tempo-30-Zone, erst im
Pilotversuch, dann regulär. Mittlerweile darf auf 85 Prozent aller Straßen in
Münster nur noch 30 Stundenkilometer schnell gefahren werden.

"Wer in der Stadt unterwegs ist", sagt Friedrich-Wilhelm Oellers, oberster
Verkehrsplaner von Münster, "ist mit dem Fahrrad einfach schneller." Getrübt
wird seine Strampelidylle nur von den rund 100 000 Pendlern, die aus dem Umland
zum Arbeiten oder Studieren nach Münster müssen. 80 Prozent fahren noch immer
mit dem Auto. Aber auch die Zahl der Bus- und Bahnpendler nehme zu. Am Bahnhof
steigen dann viele wieder um. Seit 1999 steht dort ein gigantisches
Fahrrad-Parkhaus, das echten Metropolen wie Hamburg, Frankfurt, Berlin oder
München aber als Modell kaum weiterhelfen dürfte.

Immerhin: Bei der Feinstaub-Messstelle in der Münsteraner Innenstadt lagen die
Werte schon unter der EU-Grenze, als die Richtlinie noch gar nicht in Kraft war.

Vielleicht sollte Oellers im nächsten Schritt auch noch das innerstädtische
Rauchen verbieten. Der Rauch einer einzigen Zigarette produziert laut einer
italienischen Studie etwa so viel Feinstaub wie ein 100 Minuten laufender
Dieselmotor.

RAFAELA VON BREDOW, DOMINIK CZIESCHE,

VERONIKA HACKENBROCH, DIETMAR HAWRANEK, SEBASTIAN KNAUER, MICHAEL SONTHEIMER,

ANDREAS WASSERMANN, CHRISTIAN WÜST

UPDATE: 4. April 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: S. 78; Bayerische Landeshauptstadt München: Eine der schmutzigsten
Städte; der Republik?
S. 79; Kanzler Schröder*; Angst vor Fahrverboten
Rußpartikel unter dem Elektronenmikroskop; Je kleiner, desto mörderischer; HEINZ
GEBHARDT (L.); KATJA LENZ, DPA (O.); M. EBERT, TU DARMSTADT; (R.)
S. 80; Luftmessstation (in München): "Alle haben die Augen zugemacht"; DIETHER
ENDLICHER, AP
S. 82; Emissionsquellen Landwirtschaft, Braunkohlenkraftwerk, Autoverkehr:; Je
mehr in der Debatte Staub jeder Größenordnung aufgewirbelt; wurde, umso
verwirrter wurden die Bundesbürger; MARKO PRISKE, SPOT (L.); MARKUS BOLLEN,
VISUM; (R.)
S. 83; MANFRED SCHARNBERG, VISUM (R.)
Umweltminister Trittin mit; Partikelfilter: "Jeder wusste, was da; auf ihn
zukommt"; MICHAEL WALLRATH, ACTION PRESS
S. 85; Sonntagsfahrverbot (1973 bei Frankfurt); Symbol für die erstarrte
Republik; DABROWSKI, CINETEXT
S. 86; Tankstelle (in Hamburg): Billiger Kraftstoff heizte den Diesel-Boom; an;
JÖRG MÜLLER, VISUM
S. 88; VW-Autostadt in Wolfsburg: Von der eigenen Strategie ausgebremst; RAINER
JENSEN, DPA
S. 90; Anwohnerin (in der Hamburger Stresemannstraße),; Naturschutzaktivisten
(in München), Feinstaub-Kläger Müller (an der; Frankfurter Allee in Berlin):
"Über zwei Drittel der Staubbelastung; weiß man nichts"; JÖRG MÜLLER, VISUM
(L.); LINDENTHALER, IMAGO; (R.)
S. 91; CHRISTIAN DITSCH, VERSION (R.)
S. 94; JÖRG MÜLLER, VISUM
Verkehrsstau (in Hamburg): Schuld ist; auch eine verfehlte; Straßenbau-,
Verkehrs- und; Subventionspolitik
S. 79; * Am 18. September 2001 in Frankfurt am Main mit dem damaligen;
VW-Vorstandschef Ferdinand Piëch (r.) und seinem designierten; Nachfolger Bernd
Pischetsrieder.

PUBLICATION-TYPE: Zeitung; Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2005 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 8 von 77


                                  Der Spiegel

                                28. Februar 2005

Ja wo singen sie denn?

RUBRIK: Szene Kultur; Musiktheater; S. 149 Heft 9/2005

LÄNGE: 205 Wörter


Die Bühnen der Stadt Köln, künstlerisch seit Jahren kaum mehr als ein
mittelständischer Betrieb, machen neuerdings wieder von sich reden: Opern- und
Schauspielhaus am stadtzentralen Offenbachplatz haben sich als marode erwiesen.
Das von dem Architekten Wilhelm Riphahn entworfene und im Mai 1957 eingeweihte
Musiktheater, das fünf Jahre später mit dem Schauspielhaus zu einem
Theater-Doppel verbunden worden war und inzwischen unter Denkmalschutz steht,
müsste nach Ansicht der Bauaufsicht von Grund auf saniert werden.

Die Gesamtkosten für diese auf fünf Jahre taxierten Maßnahmen werden mit 142
Millionen Euro veranschlagt. Angesichts dieser Summe bevorzugt Kölns
Stadtkämmerer Peter-Michael Soénius gleich eine - noch kostspieligere -
Radikallösung: Er plädiert für einen kompletten Neubau der Musentempel auf der
"schäl Sick", der rechts des Rheins gelegenen "scheelen Seite" Kölns. Dort, auf
einer bislang als Kirmesplatz genutzten Brache schräg gegenüber Altstadt und
Dom, könnte ein privater Investor ein Ensemble nach modernsten architektonischen
und bühnentechnischen Plänen errichten; Kosten: 196 Millionen Euro; Bauzeit:
sechseinhalb Jahre. Bislang hat die (klamme) Stadt allerdings weder die
Millionen noch einen Investor.

UPDATE: 28. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: S. 149; Kölner Opernhaus; OLIVER PAULI, ACTION PRESS

PUBLICATION-TYPE: Zeitung; Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2005 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 9 von 77


                                  Der Spiegel

                                5. Februar 2005

Der Schleuser-Skandal

AUTOR: Fleischhauer, Jan; Latsch, Gunther; Mayr, Walter; Pfister, René; Schmidt,
Caroline

RUBRIK: Titelgeschichte; Titel; S. 18 Heft 6/2005

LÄNGE: 9134 Wörter



HIGHLIGHT: Politik paradox: Innenminister Otto Schily bekämpft den
internationalen Menschenhandel, Außenminister Joschka Fischer beförderte ihn:
Weil die Realität nicht seinem Multikulti-Traum entsprach, wurde sie vom grün
geführten Außenministerium ignoriert - jahrelang.


Anfang Mai 2001 macht der Verwaltungsangestellte Hans-Joachim K. vor dem
Bezirksrathaus Köln-Kalk eine Beobachtung, die in der Folge Kriminalämter,
Staatsanwaltschaften, Gerichte und einen Untersuchungsausschuss des Bundestags
beschäftigt.

Sie wird dazu führen, dass das Auswärtige Amt am Werderschen Markt in Berlin
einen Sonderstab bildet, um Außenminister Joschka Fischer zu schützen - und sich
die Opposition für die Bundestagswahl 2006 wieder größere Hoffnungen macht.

Das Bezirksrathaus Köln-Kalk liegt an einem kleinen Platz, wo Obdachlose und
Drogensüchtige ihre Tage verbringen, wenn es wärmer wird. Vier Holzbänke, ein
paar Dutzend Sträucher, ein Kiosk - kein Ort, an dem man sich als Normalbürger
länger aufhält. An diesem Morgen fällt dem Stadtbediensteten K. auf, wie die
Männer, die sich sonst an ihren Bierflaschen festhalten, Formblätter aus dem
Rathaus ausfüllen.

K. zieht es vor, unerkannt zu bleiben. Er ist ein Mensch, der auf Ordnung
achtet. Er hat eine Ausbildung zum Bürokaufmann gemacht, bevor er ins
Ausländeramt der Stadt Köln wechselte, wo er lange mit Einbürgerungsanträgen und
Abschiebungen befasst war. Als sich die Szene anderntags wiederholt, wird er
neugierig. Er stellt fest, dass die Papiere sogenannte Verpflichtungserklärungen
sind, die jeder unterschreiben muss, der einen Bekannten aus Osteuropa zu sich
nach Hause einlädt. Mit seiner Unterschrift gibt der Einladende sein
Einverständnis, dass er im Notfall alle Kosten des Aufenthalts trägt.

So entfaltet sich ein Skandal, der auf vertrackte Weise ukrainische Schlepper
und schwäbische Geschäftemacher verbindet, osteuropäische Zwangsprostituierte
und hochfahrende Diplomaten. Im Zentrum der Ermittlungen steht ein Herzstück der
Regierung Schröder, die rot-grüne Ausländerpolitik. Es geht um einige Milliarden
Euro, ein paar hunderttausend Menschen, die nie hätten nach Deutschland kommen
dürfen - und vor allem um die Frage, wo die Verantwortung eines Ministers liegt,
dessen Untergebene jahrelang massenhaften Rechtsbruch duldeten, vielleicht sogar
beförderten.

Über vier Jahre hat die Bundesregierung unter Federführung des Auswärtigen Amts
eine Politik betrieben, die dazu führte, dass eine Prüfung bei der Visavergabe
in deutschen Auslandsvertretungen praktisch nicht mehr möglich war. Warnungen
und Lageberichte der Sicherheitsbehörden wurden ignoriert, Hilfegesuche der
überforderten Botschaften rüde abgewiesen. Erst allmählich wird deutlich, wie
groß die Pflichtvergessenheit auf allen Ebenen war.

Die Welt hat sich über die Jahre dramatisch gewandelt. Am 11. September 2001
steuerten islamistische Terroristen zwei Flugzeuge in das World Trade Center.
Die Bundesregierung verabschiedete das Sicherheitspaket eins und das
Sicherheitsgesetz zwei und bereitete ein drittes vor - nur die Visapolitik
änderte sich nicht. Deutschland diskutierte über biometrische Datenerfassung,
über Fingerabdrücke in Personalausweisen und Iriserkennung - aber monatlich
kamen weiter Tausende illegal über die Grenze. Sie mussten nicht einmal die Oder
durchschwimmen oder sich im Schutz der Nacht ins Land schleichen: Sie brauchten
nur zur Botschaft in Kiew, Minsk oder Moskau zu gehen und zu sagen, dass sie
gern den Kölner Dom besichtigen würden. So gerät die deutsche Sicherheitsdebatte
zu einem Musterbeispiel einer virtuellen Politik, die sich hochgesteckte Ziele
setzt und dabei das Naheliegende übersieht.

Der Traum von einer Welt ohne Grenzen gehört zu den grünen Gründungsidealen; er
wurzelt im diffusen Wir-Gefühl der 68er, denen es deshalb schwer fällt, zwischen
Weltoffenheit und naiver Multikulti-Folklore zu unterscheiden. Die Geschichte
der grünen Visapolitik ist die Geschichte eines Traums, der Ideologie wird - und
sich am Ende in eine Bedrohung für jene verkehrt, die ihn träumten.

Noch fordert niemand den Rücktritt von Außenminister Joschka Fischer. Die
Opposition ist unsicher, wie sie seine Rolle bewerten soll. Bei einer Debatte im
Bundestag attackierte CSU-Landesgruppenchef Michael Glos den Außenminister als
"Zuhälter", entschuldigte sich dann aber umgehend für die Wortwahl. Die Union
probiert noch aus, wie sie den populären Fischer am besten zu packen bekommt.

Der Minister hat sich entschieden, vorerst zu schweigen. Seine Berater haben ihm
gesagt, dass eine Stellungnahme unklug wäre. Denn wenn er einräumt, dass er über
den Visamissbrauch im Bilde war, stellt sich sofort die Frage, warum er untätig
blieb. Wenn er abstreitet, von den Zuständen an seinen Botschaften gewusst zu
haben, heißt das zwingend, dass er sein Haus nicht im Griff hat. Seine
Untergebenen wüssten darüber hinaus, dass er die Verantwortung auf sie abwälzen
wollte.

So legt er das Gesicht in Falten und den Finger auf die Lippen - eine ungewohnte
Rolle für einen Mann, der für seine Schlagfertigkeit und Aggressivität bekannt
ist.

Die Grünen schauen ängstlich auf ihren Übervater. Sie haben sich immer
eingeredet, dass sie inzwischen auch ohne ihn auskommen. Nun ist Fischer mit
seinen eigenen Problemen beschäftigt, und sie kriegen es nicht einmal hin, den
ehemaligen Staats-

minister Ludger Volmer zu disziplinieren, der nur ungenau zwischen seinem
heutigen Amt als außenpolitischer Sprecher und Privatgeschäften zu unterscheiden
wusste.

Der Kanzler und seine Leute dachten, der Untersuchungsausschuss würde schnell
auf Grund laufen. Jetzt sind sie sich nicht mehr so sicher; sie gestehen, dass
sie die politische Dynamik unterschätzt haben. Der zweite starke Mann im
Kabinett, Innenminister Otto Schily (SPD), hält sich auffällig unauffällig im
Hintergrund und schweigt ebenfalls. Er hat früh auf die Probleme mit dem neuen
Visumrecht hingewiesen. Vieles wäre anders gelaufen, wenn Fischer die Warnungen
ernst genommen hätte. Aber das ließ die schwierige Beziehung der beiden nicht
zu.

So ist die Geschichte von Fischers Visaerlass und seinen Folgen auch eine
Geschichte von Eitelkeiten und Revierkämpfen.

Berlin, Auswärtiges Amt, März 2000

Wann genau die grüne Ausländerpolitik den Botschaftsalltag zu dominieren
beginnt, ist im Nachhinein schwer zu sagen - aber der 8. März 2000 ist
sicherlich ein Schlüsseldatum. An diesem Tag hat der Staatsminister im
Auswärtigen Amt, Ludger Volmer, zu einer Pressekonferenz in das ehemalige
ZK-Gebäude am Werderschen Markt geladen. Es geht um Änderungen beim Visumrecht,
so steht es in der Ankündigung. Doch tatsächlich ist der Auftritt für Volmer
eine der wenigen verbliebenen Möglichkeiten, sich als linker Grüner zu zeigen.

Seit anderthalb Jahren ist Volmer da schon Staatsminister. Es ist ein sehr
klangvoller Titel, er hat ein Vorzimmer mit einer Sekretärin, einen persönlichen
Referenten und einen Dienstwagen. Staatsminister zu sein ist zugleich ein
vergleichsweise einflussloser Posten. Keiner der 3065 Diplomaten, die das
Auswärtige Amt weltweit beschäftigt, muss auf seine Weisungen hören; jeder
Referatsleiter hat, genau besehen, mehr zu sagen.

Zudem liegt Volmer mit Fischer im Clinch. Die beiden kennen sich seit
Jahrzehnten, sie haben sich nie gemocht. Neidvoll hat Volmer mit ansehen müssen,
wie Fischer aufstieg und dabei die Partei zu beherrschen begann, wie aus dem
ehemaligen Taxifahrer und Schulabbrecher der erste grüne Minister wurde - und
dann der beliebteste Politiker Deutschlands. Der Posten des Staatsministers ist
auch eine Art Abfindung. Er ist der Preis dafür, dass Volmer sich ruhig verhält.

Mit den grünen Träumen der Anfangszeit hat Fischers Realpolitik schon lange
nichts mehr gemein. Seit Rot-Grün regiert, beteiligen sich deutsche Soldaten
erstmals an Kriseneinsätzen der Nato. Volmer, der sich immer als Pazifist
verstanden hat, muss diese Politik mittragen, wenn er weiter dem Kabinett
angehören will - das zehrt auch an seiner Glaubwürdigkeit. Die Visapolitik ist
für ihn eine willkommene Gelegenheit, sein beschädigtes Ansehen unter den Linken
der Partei zu heben.

Es gibt nur wenige Themen, die der grünen Parteibasis so am Herzen liegen wie
das Ausländerrecht. Eine grundsätzliche Reform steht im Parteiprogramm ganz
oben. Zum Leidwesen der Grünen ist für die Asyl- und Zuwanderungspolitik
Innenminister Schily verantwortlich, der wenig von einer grundsätzlichen
Liberalisierung hält. Doch es gibt einen Bereich, der komplett dem
Außenministerium untersteht: Wer zu Besuch nach Deutschland fahren darf,
entscheiden immer noch die Botschaften im Ausland. Unter der grünen
Ministeriumsspitze beginnt die Behörde, über das Visumrecht Ausländerpolitik zu
betreiben.

Zweimal schon hat das Auswärtige Amt in Runderlassen die Vergabepraxis
liberalisiert. Anfang September 1999 wurden die Botschaften angewiesen, die
Verpflichtungserklärungen, mit denen Gastgeber für ihre Gäste finanziell
geradestehen, auch dann zu akzeptieren, wenn die Ausländerämter in Deutschland
die Vermögenslage des jeweiligen Gastgebers nicht überprüft hatten.

Fünf Wochen später folgt ein weiterer Erlass, der osteuropäische
Auslandsvertretungen auffordert, bei Vorlage eines sogenannten Carnet de
touriste auf eine darüber hinausgehende Prüfung der Rückkehrbereitschaft des
Besuchers zu verzichten. Das Carnet de touriste ist eine Art Versicherungspaket,
das vom ADAC angeboten wird und das sicherstellen soll, dass ein Ausländer nicht
dem deutschen Steuerzahler zur Last fällt, wenn er während seines
Deutschland-Besuchs erkrankt oder anderweitig Kosten verursacht. In dem Paket
sind eine Krankenversicherung enthalten, eine Haftpflichtversicherung und eine
Police für den Fall der Abschiebung.

Das sind tiefgreifende Änderungen. Sie bedeuten, dass künftig der Grund, den
jemand für eine beabsichtigte Reise nennt, nicht mehr hinterfragt wird, wenn
eines der beiden Dokumente vorliegt. Doch Volmer will mehr. Er wünscht sich ein
klares politisches Signal - ins eigene Haus hinein, aber auch nach außen.
Deshalb hat er das zuständige Fachreferat gebeten, einen Entwurf für eine
Weisung vorzulegen, die noch einmal ganz unmissverständlich den neuen Geist der
Visapolitik deutlich macht.

"Das Ziel war eine Änderung der deutschen Ausländerpolitik", wird später der
stellvertretende Referatsleiter Wolfgang Manig, dessen Referat mit der
Ausarbeitung betraut ist, vor Gericht aussagen. "In dubio pro libertate",
bekräftigt Volmer, "im Zweifel für die Reisefreiheit." Der Satz findet sich
wörtlich in dem Erlass wieder, den er nun am 8. März 2000 der Öffentlichkeit
vorstellen will. Das Datum ist mit Bedacht gewählt, zwei Wochen später haben die
Grünen ihren Parteitag.

Es ist seit langem sein erster großer Auftritt vor der Presse. Über 20
Journalisten sind gekommen, dpa ist da, die "FAZ", das "Handelsblatt". Volmer
hat sich die Rückendeckung von Fischer besorgt. Der Erlass, den er in Auszügen
vorstellt, trägt die Paraphe des Ministers, und im Text selbst wird ausdrücklich
darauf hingewiesen, dass "Bundesminister Fischer Weisung erteilt", das
Visumverfahren auf eine neue Basis zu stellen. Hunderte Erlasse gehen jede Woche
in alle Welt, die Unterschrift des Außenministers ist selten.

Volmer spricht von "unzumutbaren Härtefällen" in der Vergangenheit und dem
Imageschaden, der Deutschland dadurch entstanden sei. Er erklärt, dass er in
vielen Briefen von Bürgern und Abgeordneten gebeten worden sei, die Vorschriften
zu lockern.

Auf die Frage eines Journalisten, ab wann der neue Erlass denn gelte, zögert
Volmer und sagt dann: "Sofort." Ein paar Redakteure fühlen sich in diesem Moment
an den berühmten Auftritt von SED-Politbüromitglied Günter Schabowski erinnert,
der die Reisefreiheit von Ost nach West mit dem Wort "unverzüglich" in Kraft
setzte und damit, im November 1989, den Fall der Mauer beschleunigte. Das
Presseecho in den nächsten Tagen ist freundlich. Seit ein paar Wochen
diskutieren die Deutschen, ob sie nicht nach amerikanischem Vorbild eine "Green
Card" einführen sollten. Es heißt, das Land habe zu wenig eigene
Software-Ingenieure und Informatiker.

Nur Innenminister Schily, der am folgenden Tag aus der Zeitung von der
Pressekonferenz erfährt, ist schwer empört. Unverzüglich lässt er sich seinen
Staatssekretär Claus Henning Schapper ans Telefon holen. "Was ist denn das für
ein Mist? Wissen Sie was darüber?", fährt er seinen Mitarbeiter an, doch auch
der hört nun zum ersten Mal von dem Erlass.

Berlin, Innenministerium, Mitte März 2000

Schily hat erkannt, dass der Satz "in dubio pro libertate" in allen Botschaften
als Aufforderung verstanden werden muss, bei der Visumvergabe nicht mehr so
genau hinzusehen. Der Realist Schily sieht unkontrollierte Einwanderung in
erster Linie als Risiko. Sein Satz lautet: "In dubio pro securitate", im Zweifel
für die Sicherheit.

Außerdem ärgert ihn das Vorgehen Fischers. Schily ist 16 Jahre älter als der
Ministerkollege, er hat schon immer Anzüge getragen und mit allen "per Sie"
verkehrt. Er kommt aus der Welt, in die sich Fischer erst hineingeschraubt hat.
Er findet, er dürfe ein wenig mehr Respekt erwarten.

Einen Tag nachdem Schily mit seinem Staatssekretär telefoniert hat, wirft er ein
paar wütende Absätze an Fischer aufs Papier, der ihm am Kabinettstisch gegenüber
sitzt. Er habe bei der Morgenlektüre von den neuen Richtlinien erfahren müssen
und erbitte Aufklärung. Bevor eine Antwort eingehen kann, setzt er sich hin und
schickt einen dreiseitigen Brief hinterher:

Der Erlass steht in Widerspruch zu der für alle Schengen-Staaten verbindlichen
Gemeinsamen Konsularischen Instruktion, wonach der Visumantragsteller die
Auslandsvertretung davon überzeugen muss, dass er über ausreichende Mittel zur
Bestreitung seines Lebensunterhalts verfügt und die Rückreise in das
Herkunftsland gewährleistet ist ...

Die in dem Erlass niedergelegten Grundsätze für eine pauschal erleichterte
Prüfung berücksichtigen darüber hinaus nicht die Beschlusslage der
Schengen-Staaten, der zufolge die Intensität der Prüfung primär vom Risiko
illegaler Zuwanderung abhängt ...

Ich muss erneut unterstreichen, dass ich es für vollkommen unangemessen halte,
solche einschneidenden Regelungen des Visumverfahrens, die auch für die Länder
von erheblicher politischer Bedeutung sind, ohne jede Beteiligung meines
Ressorts in Kraft zu setzen.

Damit ist der ganze Vorgang "vergiftet", wie es im Beamtenjargon heißt. Es wird
eine Kopie zu den Akten genommen, die man jederzeit herausziehen kann - als
Beweisstück gegen den Kollegen.

Für den Innenminister ist die Sache damit nicht beendet, doch er bekommt aus dem
Kanzleramt den Rat, nicht zu übertreiben. Bundeskanzler Gerhard Schröder will
keinen Streit zu dem Thema, der dann auch öffentlich würde. Er müsste sich
entscheiden, welcher Seite er zuneigt. Schily vertritt den konservativen Flügel
der SPD; Fischer ist der Vizekanzler, er garantiert, dass die Grünen ein
verlässlicher Partner sind. Am besten ist es für den Kanzler, wenn die Gewichte
im Kabinett in der Waage bleiben.

Als auf der Kabinettssitzung am 15. März der Tagesordnungspunkt "Visumverfahren
bei den Auslandsvertretungen" an der Reihe ist, wird der Punkt schweigend
übergangen. Der Dissens gilt damit offiziell als ausgeräumt.

Was jetzt folgt, sind nur noch Nachhutgefechte. Innenstaatssekretär Schapper
wendet sich an seinen Kollegen Gunter Pleuger im Außenministerium und mahnt
ergänzende Erläuterungen zum März-Erlass an. Schappers Bitten werden höflich
ignoriert: "Das von Ihnen vermutete Risiko, die deutschen Botschaften könnten
den Erlass hier möglicherweise missverstehen, sehe ich nicht", schreibt Pleuger.
Das Innenministerium zieht sich in Wartehaltung zurück. Schilys Leute müssen nur
ausharren, bis die Wirklichkeit ihren Bedenken mehr Kraft verleiht.

Köln, August 2000

Es gibt Straßennamen, die wie ein böser Spott klingen. Der Hermann-Hesse-Weg im
Kölner Stadtbezirk Neubrück gehört eindeutig dazu. Was nach dem Dichter
deutscher Innerlichkeit benannt wurde, ist eine besonders trostlose Ecke der
Domstadt. Vierstöckige Wohnkartons, Außenanstrich grau und braun, bröckelnder
Putz.

Viele Russlanddeutsche wohnen hier. Es ist nicht die Gegend, in der man ein
Reisebüro vermutet. Doch genau das lässt der Ukrainer Anatoli Barg am 1. August
2000 beim Gewerbeamt eintragen: Julia-Kogan-Feriendomizil, Hermann-Hesse-Weg 5.

Eigentlich ist Barg ein Zuwanderer, wie man ihn sich in Deutschland wünscht. Er
war in Kiew auf einer Schule für besonders begabte Kinder. Er hat sich schon als
Jugendlicher Englisch beigebracht und später an der Universität Kiew Mathematik
studiert, Schwerpunkt Wahrscheinlichkeitstheorie. Er hatte große Pläne, als er
1992 mit seiner Mutter nach Deutschland kam, als jüdischer Kontingentflüchtling.

Doch irgendwas ist dann schief gegangen. Barg schrieb Bewerbung auf Bewerbung,
mehr als 120 insgesamt, aber die Bundesrepublik hatte keine Verwendung für den
Mathematiker. Er beantragte Sozialhilfe und verdiente sich ein wenig Geld mit
dem Verkauf von Schokolade in die alte Heimat. Das Sozialamt empfahl ihm Jobs
als Briefträger oder Anstreicher, Barg wehrte die Angebote mit ärztlichen
Attesten ab, die ihm Antriebslosigkeit und Angstzustände bescheinigten.

Im Februar 1994 reist ihm seine Julia hinterher, was die Situation nur
kurzfristig erleichtert. Ein Jahr später kommt ein Sohn zur Welt, der von Geburt
an behindert ist. Zwischendurch verlegt sich Barg auf Zigarettenschmuggel, aber
auch diese Unternehmung schlägt schnell fehl: Im Januar 1997 wird er in Köln von
Zollfahndern aufgegriffen und zu 3000 Euro Geldstrafe verurteilt.

Bargs Verwandlung zu einem Mann, der sich am Ende drei Skiurlaube pro Jahr
leisten kann, fällt nicht nur zeitlich mit den Entscheidungen zur deutschen
Visapolitik zusammen. Vermutlich ist Anatoli Barg einer der größten Nutznießer
des Politikwechsels, auf jeden Fall einer der ersten. Als ihn ein Freund auf die
neuen Bestimmungen aufmerksam macht, erkennt er sofort die
Verdienstmöglichkeiten, die sich ihm da eröffnen.

Barg hat beste Kontakte in der Ukraine. Er weiß genau, wie viele seiner
Landsleute auf eine Chance warten, in den Westen reisen zu dürfen. 50 Dollar
beträgt das durchschnittliche Monatseinkommen in dem ehemaligen Sowjetstaat.

Dass er auf eine riesige Marktlücke gestoßen ist, sieht der junge Entrepreneur
schnell. Die Obdachlosen und Drogensüchtigen, die er für 50 Mark Einladungen
unterschreiben lässt, können die Nachfrage schon bald nicht mehr bewältigen.
Barg spannt immer neue Bekannte und Freunde ein, die für immer neue "Einlader"
sorgen.

Niemanden scheint zu wundern, dass auf den Verpflichtungserklärungen stets die
gleichen Namen und Adressen auftauchen. Auch das Erscheinungsbild der Leute, die
nun in den Ausländerämtern auftauchen, um ihre Einladung abzugeben, ist kein
Grund, die Genehmigung zu versagen. Manche halten noch die Bierflasche in der
Hand. "Bonität nicht geprüft", steht auf vielen Verpflichtungserklärungen, die
in den Botschaften von Kiew, Moskau und Minsk vorgelegt werden.

Kiew, Botschaft, Dezember 2000

Die Arbeit in einer Visastelle gilt in der Hierarchie des Auswärtigen Amts als
besonders unattraktiver Posten. Hier landet, wer jung und unerfahren ist und
noch wenig Protektion von oben hat. Zum Jahresende arbeiten in der Visastelle
Kiew 8 Beamte als sogenannte Entscheider und 32 Ortskräfte, die die Interviews
für die Besuchsvisa führen. Die Botschaft ist an der Slatoustiwska-Straße
untergebracht, in einem hellgelben Zweckbau, umgeben von Containern und
schäbigen Hinterhofbüros.

Seit ein paar Monaten schon steigt die Zahl der Antragsteller. Im Februar, also
vor Zustellung des Berliner "Reisefreiheit"-Erlasses, waren es 11 743 Menschen,
die in der Außenstelle um ein Visum nachsuchten. Im April sind es 14 128
Antragsteller, im Juni schon 17 470, im November 23 130.

Man richtet sich in den Zuständen ein. Aus der Zentrale ist keine Hilfe zu
erwarten, und jeder Versuch, die Dinge selbst in den Griff zu bekommen, kann
karriereschädigend sein. Das ist allen in Kiew spätestens klar, seit die
Leiterin der Visastelle, Klara Hoppmann, im Dezember 1999 dringend ermahnt
wurde, den Vorgaben zu folgen.

Hoppmann hatte zuvor in einem Kabelbericht geschildert, dass sie und ihre
Mitarbeiter bis in die Wortwahl die immer gleichen Geschichten hörten, warum
jemand zu Besuch nach Deutschland wolle. Offenbar seien diese Reisebegründungen
vorfabriziert und vor der Botschaft käuflich zu erwerben. Die Visastelle sei
deshalb dazu übergegangen, die Antragsteller genauer zu überprüfen. Wer den
Besuchswunsch mit einem bevorstehenden Autokauf begründe, müsse nun zumindest
einen Führerschein vorlegen, von Touristen werde eine Hotelbuchung verlangt.

"Die Botschaft wird gebeten, von der o. a. geschilderten Änderung des Verfahrens
bei der Visumerteilung Abstand zu nehmen", hieß es gleich zu Anfang in dem
Antwortschreiben aus Berlin, das einen Tag vor Weihnachten zuging. Dann:
"Künftig ist vor geplanten Verfahrensänderungen und der Information Dritter eine
Weisung des Auswärtigen Amts einzuholen."

Berlin, Auswärtiges Amt, März 2001

Fischer redet in seinem Büro mit drei Redakteuren der "Sächsischen Zeitung". Es
geht um die Sorgen der Ostdeutschen vor der EU-Erweiterung. Der Minister hält
die Meldungen über wachsende Kriminalität im Grenzraum für übertrieben. "Wer
wirtschaftliche Stabilität und wirtschaftlichen Fortschritt will, braucht keine
Abschottung, sondern Handel und Wandel", sagt er.

Rostock, April 2001

Fischer ist auf Wahlkampf in Mecklenburg-Vorpommern. Wieder kommt er auf die
Ausländerpolitik zu sprechen: "Wenn diese Bundesrepublik Deutschland
wettbewerbsfähig bleiben will, müssen wir unsere Köpfe und unsere Grenzen
öffnen." Rot-Grün bereitet ein neues Zuwanderungsgesetz vor, die Union hat schon
einmal vorsorglich ihren Widerstand angekündigt.

Berlin, Auswärtiges Amt, Mai 2001

Mancher bekommt nun eine Chance, sich in den Freiräumen einzurichten, die Berlin
eröffnet, doch keiner bringt es so weit wie der schwäbische
Versicherungskaufmann Heinz Martin Kübler. 19 Jahre lang hat er für die Allianz
in Weinsberg bei Heilbronn Brandschutzpolicen und Lebensversicherungen verkauft,
jetzt geht er im Innenministerium und am Werderschen Markt ein und aus.

Kübler hat Ambitionen, die über Weinsberg hinausreichen. Der Mann im schwarzen
Dreiteiler und mit blaugetönter Brille trägt sich mit einer Geschäftsidee, die
er einfach umwerfend findet. Er ist gerade 40 Jahre alt geworden und hat sich
vorgenommen, das letzte Monopol zu knacken, das es in der Versicherungsbranche
noch gibt. Er will seine eigene Reiseschutzversicherung für Deutschland-Besucher
aus den GUS-Staaten herausbringen, in direkter Konkurrenz zum Carnet de touriste
des ADAC.

92 Euro soll die Monatspolice kosten, die Haftpflicht kauft Kübler bei der Al-

lianz ein, den Krankenschutz bei der Elvia. Es ist ein nahezu narrensicheres
Geschäft: Kaum ein Ukrainer, der als Schwarzarbeiter mit der Reiseversicherung
illegal nach Deutschland kommt, wird sich freiwillig in Krankenbehandlung
begeben. 170 000 sogenannte Reiseschutzpässe wird Kübler am Ende hergestellt
haben - abrechnen muss er nur ein paar hundert Schadensfälle.

Kübler antichambriert erst im Innen-, dann im Außenministerium. Man belehrt ihn
über die Rechtslage. Die Bundesdruckerei fertigt einen Versicherungsschein, der
wie ein amtliches Dokument aussieht. In der Mitte prangt ein kleines Hologramm,
das den Schein fälschungssicher macht, daneben steht Küblers Logo: eine
Weltkugel mit dem Motto "Sorglos reisen".

Es ist ein merkwürdig einvernehmliches Verhältnis, das sich in den kommenden
Wochen zwischen einem Mitarbeiter des Innenministeriums, der Visaabteilung im
Außenministerium und dem Versicherungsmann entwickelt. Mehrmals trifft man sich,
um Einzelheiten zu besprechen; Protokolle der Sitzungen existieren nicht.
Offenbar kommt auch niemand auf die Idee, den Mann und seine Firma genauer
anzusehen. Dann wäre nämlich aufgefallen, dass gegen Küblers Geschäftspartner
bei der Reiseschutzversicherung in der Vergangenheit dreimal wegen Betrugs oder
Geldwäsche ermittelt wurde, am Ende ohne Ergebnis.

Am 2. Mai ist der Versicherungsvertreter am Ziel: Das Außenministerium stellt
dessen Firma den Botschaften als "vertrauenswürdiges deutsches Reiseunternehmen"
vor und weist Auslandsvertretungen an, seinen "Reiseschutzpass" zu akzeptieren.

Dabei sind die jüngsten Erfahrungen mit den Reiseversicherungen alles andere als
ermutigend. Seit das Ministerium im Oktober 1999 das Carnet de touriste des ADAC
für ausreichend befunden hat, gehen im AA eindringliche Appelle der betroffenen
Botschaften ein, die Praxis zu überdenken.

So berichtet die Vertretung in Baku, Aserbaidschan, schon im Mai 2000 nach
Berlin, mit dem Dokument werde Missbrauch getrieben. Da die Botschaften einen
Visumantrag nur noch dann ablehnen dürften, wenn sich aus den vorgelegten
Papieren deutliche Zweifel ergäben, sei das Versicherungspapier ein geradezu
ideales Mittel zur Verschleierung von Reiseziel und Reisezweck - ein Zuwachs
illegaler Immigration unausweichlich.

Auch das Bundeskriminalamt (BKA) ist alarmiert. Regelmäßig greifen Grenzschützer
Illegale auf, die sich ihr Visum in Kiew über ein Carnet de touriste beschafft
haben. Noch am Tag, an dem der Kübler-Erlass das Außenministerium verlässt,
unterrichtet ein BKA-Beamter das zuständige Referat P3 im Innenministerium über
die Rolle, die das Reisedokument inzwischen bei der Schleusungskriminalität
spielt. Das von Berlin angeordnete Verfahren führe in der Praxis dazu, dass die
Entscheidung über die Visumvergabe auf die Reiseversicherungsunternehmen
verlagert werde: "Die Kontrollfunktion der jeweiligen Visumerteilung wird somit
umgangen."

Drei Wochen später informiert Rüdiger Kass, Abteilungsleiter "Bundesgrenzschutz"
im Innenministerium, den Leiter der Rechtsabteilung im Auswärtigen Amt über die
Erkenntnisse der Sicherheitsbehörden. Auch er habe in den vergangenen Monaten
mit Sorge die Vielzahl der Fälle zur Kenntnis genommen, in denen "die Reisenden
ihren wahren Aufenthaltszweck gegenüber unseren Konsularbeamten verschleiert
haben", schreibt ihm Ministerialdirektor Gerd Westdickenberg zurück.

Der Ton ist höflich, aber unverbindlich. Westdickenberg untersteht direkt den
Staatssekretären. Er verspricht eine genauere Prüfung der Antragsteller. Die
Botschaft sei gebeten worden, umfangreichere Belege zur sozialen und beruflichen
Lage abzufragen.

Ende Mai steigt die Zahl der Visagesuche in der Botschaft Kiew auf 36 987 -
immerhin 36 664 davon werden bewilligt.

Köln, Anfang Juni 2001

Bei den Gewerbeämtern der Stadt geht in diesem Frühsommer eine hohe Zahl von
Anträgen ein, in denen Reisebüros angemeldet werden. Sie heißen "Marina Tours",
"Conrad Reisen", "Reisestudio Vorhölter" oder "Travel Blum". Insgesamt 34
solcher Agenturen - die in Wirklichkeit nur auf dem Papier stehen - eröffnen
Bargs Helfer über die Monate. Gleichzeitig arbeitet der Ukrainer mit 14
Dependancen in Kiew zusammen. Aus dem Sozialhilfeempfänger ist der Kopf eines
kleinen Firmenimperiums geworden.

Barg hat das Verfahren rationalisiert. Statt weiter Einzeleinladungen zu
verschicken, für die er sich zuvor die Unterschrift von Zufallsbekanntschaften
oder Obdachlosen besorgte, organisiert er über Scheinfirmen nun Gruppenreisen.
Er entwirft an seinem Computer ein Besuchsprogramm: Rheintour mit Besichtigung
der Loreley. Besuch des Römisch-Germanischen Museums in Köln mit anschließendem
Ausflug nach Antwerpen. Tagesfahrt in den Vergnügungspark "Phantasialand" bei
Brühl.

Bis zu 250 Dollar bekommt Barg dafür, dass er eine überzeugende Legende liefert.
Die Laufarbeit übernehmen die Partner vor Ort. Sie stellen die Reisegruppen
zusammen und halten den Kontakt mit der Botschaft. Sie sorgen dafür, dass die
Pässe in Ordnung sind, die der Visastelle vorgelegt werden - auf persönliche
Vorsprache der Deutschland-Besucher wird verzichtet - und holen die Papiere nach
zwei Wochen Bearbeitungszeit wieder ab.

Alles ist erfunden: Der Name der Busgesellschaft, die die Touristengruppe
angeblich über die Weinstraße karrt, die Hotels, in denen die Gäste übernachten.
Die Nummer auf den Reservierungsbestätigungen, die Barg beilegt, ist seine
eigene. Er ist vorsichtig: Sollte es Rückfragen aus der Visastelle geben, kann
er so tun, als ob alles seine Richtigkeit hätte.

Kiew, Botschaft, Juli 2001

Die Visastelle ist der Nachfrage nicht mehr gewachsen. Die Zahl der Anträge hat
sich binnen eines Jahres nahezu verdoppelt, die Ablehnungsquote ist auf 0,89
Prozent gesunken. Weil nur zwei neue Dienststellen hinzugekommen sind, muss
jeder Beamte bald 3000 Anträge pro Monat entscheiden. Die durchschnittliche
Bearbeitungszeit liegt bei zwei bis drei Minuten.

Rund um die Botschaft hat sich eine florierende Dienstleistungswirtschaft
etabliert. Es gibt eine Gepäckaufbewahrung, zahlreiche Buden mit Lebensmitteln
und Reisebedarf, Toilettenhäuschen auf dem Gehweg. Die Straßen sind mit Bussen
und Autos zugestellt, die auf Kundschaft warten und die sie nach Erhalt des
Visums direkt nach Deutschland bringen können. Die Haltestelle der Buslinie
Kiew-Frankfurt, die die Deutsche Touring GmbH betreibt, liegt gleich vor der
Tür. Im Fahrplan ist die Haltestelle als "Dt. Botschaft" ausgewiesen.

Im Juli reist Wolfgang Manig, der stellvertretende Leiter des Referats
"Visumrecht", nach Kiew, um sich einen Überblick zu verschaffen. Manig weiß,
dass er etwas tun muss. In den Zeitungen stehen erste Berichte über den
Visamissbrauch. Der SPIEGEL zitiert ausführlich aus einem BND-Dossier, welches
das internationale Schleusergeschäft beschreibt und dabei auch die Botschaften
in Kiew, Moskau und Minsk erwähnt, die viele Visa ohne richtige Kontrolle
vergeben würden. In dem Dossier ist von einem "schwarzen Dreieck" die Rede. Auf
einer Fachtagung in Brüssel war Manig von mehreren Kollegen darauf angesprochen
worden, dass Ukrainer "busladungsweise" mit deutschen Visa nach Spanien und
Portugal weiterreisten. Viele Ukrainer verdingen sich dort als Hilfsarbeiter auf
Baustellen.

Mehrere Tage bleibt Manig in Kiew. Zurück an seinem Arbeitsplatz in Berlin,
entwirft er einen Erlass, der das sogenannte Reisebüroverfahren für beendet
erklärt. Künftig muss jeder Antragsteller wieder persönlich bei der Visastelle
vorsprechen. Einen Termin gibt es nur nach Voranmeldung. Für die
Botschaftsangestellten in Kiew bringt der Erlass zunächst Erleichterung. Die
Warteschlangen vor der Vertretung sind deutlich kürzer, das Verfahren macht
wieder einen geordneten Eindruck. Doch der Abschluss einer Reiseversicherung
gilt weiterhin als ausreichender Bonitätsnachweis bei der Visumvergabe.

Wiesbaden, BKA, Ende September 2001

Das Bundeskriminalamt legt einen internen Bericht zur Schleuserkriminalität vor.
Die Ermittlungsergebnisse werden von der Führung des Hauses für so gravierend
gehalten, dass eine Sondereinheit mit dem Codenamen "Wostok" gebildet wird.

"Für das Jahr 2001 wird erwartet, dass an der deutschen Botschaft ca. 400 000
Schengen-Visa ausgestellt werden. Ein großer Teil wird nach unseren
Erkenntnissen von Schleusernetzwerken für die Schleusung von Illegalen genutzt",
heißt es in dem BKA-Papier. "Neben dem volkswirtschaftlichen Schaden besteht die
Gefahr des außenpolitischen Schadens für die Bundesrepublik Deutschland ... Das
gesamte Phänomen könnte auch als moderne Form der Sklaverei bezeichnet werden."

Berlin, Innenministerium, Oktober 2001

Innenminister Schily hat einen 48 Seiten umfassenden Anti-Terror-Katalog
erarbeiten lassen, er ist seine Antwort auf die Anschläge in New York und
Washington. Schily fühlt sich in seiner Sicht bestätigt, dass man bei der
Einreise zu nachsichtig prüft. Er sieht endlich eine Gelegenheit, Zugriff auf
die Visapolitik zu bekommen. Wer visumpflichtige Ausländer einlädt, soll künftig
genauer unter die Lupe genommen werden: Wir müssen die "Schein- und
Gefälligkeitseinlader" enttarnen, fordert der Minister. Außerdem will er alle
Visumanträge im Ausländerzentralregister speichern lassen, zusammen mit
Fingerabdruck und Foto.

Schily trifft sich mit Fischer, der die Kooperation seines Hauses verspricht,
aber sonst im Vagen bleibt. "Ich bin sehr zuversichtlich", sagt Schily
anschließend vor der Presse. "Die Grünen sind an einem vernünftigen Konzept
interessiert." Die Vorschläge gehen zur Abstimmung in die Fachreferate. Die
genauere Prüfung der Einlader wird später mit Hinweis auf den Datenschutz
abgewehrt, zur Frage der Visaspeicherung einigt man sich schließlich auf ein
Pilotprojekt bei der Botschaftsaußenstelle in Lagos, Nigeria. Mit ersten
Ergebnissen wird im Frühjahr 2003 gerechnet.

Berlin, Bundestag, Anfang November 2001

Der Bundestag verabschiedet genau zwei Monate nach den Anschlägen vom 11.
September ein erstes Anti-Terror-Gesetz. Die Bundesrepublik stellt insgesamt
drei Milliarden Euro zur Verfügung, um die Sicherheitsbehörden besser
auszustatten. Schröder hält eine lange Rede zu den sicherheitspolitischen
Herausforderungen der Zukunft. Das Protokoll verzeichnet anhaltenden Beifall bei
SPD und Grünen und Beifall bei Union und FDP.

Düsseldorf, November 2001

Das Innenministerium in Nordrhein-Westfalen erhält einen Report der
Bezirksregierung Köln über den "Arbeitsstrich" in der Domstadt und dem
benachbarten Erftkreis. Die dort Aufgegriffenen seien zumeist Ukrainer, die vor
Monaten mit einem Touristenvisum eingereist seien und nun ihre Arbeitskraft für
drei Euro pro Stunde anböten. Die Leute seien oft so mittellos, dass sie in
einem "unübersichtlichen Waldgebiet in Erdlöchern hausen". Das Papier schließt
mit der dringenden Bitte, die Angelegenheit dem Auswärtigen Amt vorzutragen.

Berlin, Bundestag, Dezember 2001

Der Bundestag verabschiedet in dritter Lesung das zweite Sicherheitspaket. Auch
die Union stimmt zu. Das Gesetz weitet die Befugnisse der Sicherheitsbehörden
deutlich aus. Der Verfassungsschutz erhält das Recht, bei Verdacht auf
Geldwäsche Informationen bei Banken einzuholen. Beim Ausländerrecht hat sich
Schily nur in einem Punkt durchsetzen können, der ihm wichtig war: Bei
Asylbewerbern dürfen die Behörden Fingerabdrücke zehn Jahre aufbewahren. Über
die Visapolitik des Auswärtigen Amtes wird nicht geredet.

Berlin, Weihnachten 2001

Seit Ende September lebt Irina in einer Wohnung in Berlin-Steglitz, grauer
Mietsbau, zweite Etage. Sie teilt sich das Zimmer mit drei anderen Frauen. Im
Raum nebenan lebt Rafal, der Aufpasser. Die Frauen, alle um die zwanzig, werden
im Boulevardblatt "BZ" als "jg. ukrainische Nymphen" angeboten. Kommt ein Anruf,
müssen sie innerhalb von zehn Minuten abfahrbereit sein, jemand bringt sie dann
zu dem jeweiligen Freier. Einmal Geschlechtsverkehr kostet 95 Euro, Stammkunden
bekommen Rabatt. 25 Euro dürfen die Frauen behalten. Die meisten Anrufe kommen
nachts. Auch der Fernsehmoderator und Rechtsanwalt Michel Friedman hatte bei
dieser Callgirl-Agentur Prostituierte bestellt.

Irina ist klein und dünn und hustet viel. Sie ist Ende August nach Deutschland
gekommen. Ein Bekannter hatte ihr einen Job als Haushaltshilfe versprochen, sie
waren zusammen in ein Reisebüro gegangen, wo sie sich als Paar ausgegeben haben.
Nach zehn Wochen hatte sie ihr Visum, Nummer D 19560118, gültig für 14 Tage.
Eigentlich sollte es 450 Dollar kosten, nun musste sie 650 zahlen - ihr
Bekannter hatte viel mit seinen Verbindungsleuten in Deutschland telefonieren
müssen.

Inzwischen schuldet sie den Leuten, die sie in die Bundesrepublik verfrachteten,
5500 Euro. Zu den Kosten für die Schleusung kommen Miete, Verpflegung, die
Fahrten zu den Freiern, Kondome. Wenn sie schwanger oder ernsthaft krank werden
sollte, komme sie in einen Sack und dann in den Fluss, hat man ihr gesagt. Gehen
darf sie erst, wenn die Schulden abgearbeitet sind. Sie weiß nicht, wann das
sein wird, weil ihre Peiniger die Buchführung machen. Sie hat einen fünfjährigen
Sohn in der Ukraine. Wenn sie verschwinde, werde man sich an ihm vergreifen,
wurde ihr gedroht.

Berlin, Auswärtiges Amt, Januar 2002

Am 29. Januar geht ein neuer Runderlass zum Visumrecht an alle deutschen
Auslandsvertretungen. In dem Schreiben mit dem Aktenzeichen 508-516.20 SB 2
verfügt das Ministerium, dass Reiseschutzversicherungen künftig auch im Ausland
direkt verkauft werden dürfen.

Die neue Regelung bedeutet für den Geschäftsmann Kübler den Durchbruch. Um
Missbrauch zu erschweren, war ihm nur der Vertrieb über deutsche Reiseagenturen
erlaubt gewesen.

Nun kann er seine Pässe gleich vor der Botschaft anbieten lassen. Vorsorglich
weist das Fachreferat in Berlin darauf hin, dass es noch kein Ablehnungsgrund
ist, wenn Zweifel an der Seriosität eines Händlers bestehen, die im Umfeld der
Botschaft ihre Stände haben. Man kennt in Berlin mittlerweile die Bedenken vor
Ort. Den Botschaftsangestellten bleibt damit kaum noch Raum, nach eigenem
Ermessen zu entscheiden.

Berlin-Kreuzberg, März 2002

Die Grünen halten einen Parteitag im Berliner Tempodrom ab, 800 Delegierte
sitzen dicht gedrängt an langen Tischen mit lila Decken, um sich ein neues
Grundsatzprogramm zu geben.

Zwei Jahre wurde an dem Entwurf gearbeitet, es ist ein sehr wohlklingendes
Programm geworden. "Eine Festung Europa haben wir immer abgelehnt", heißt es
unter dem Punkt "Schlüsselprojekt Einwanderungsgesellschaft": Die
"multikulturelle Gesellschaft" wird der "Idee einer deutschen Leitkultur"
entgegengesetzt, "die zur Assimilation und Unterordnung verpflichten will". Die
Grünen wissen nun wieder, wofür sie angetreten sind.

Kiew, Botschaft, Februar und März 2002

Schon eine Woche nach Inkrafttreten des neuen Erlasses spitzt sich die Situation
vor der Vertretung dramatisch zu. Auf der Slatoustiwska-Straße haben fliegende
Händler ihre Stände errichtet, die das begehrte Reisedokument für bis zu 1000
Dollar anbieten. Das Terminvergabesystem ist zusammengebrochen. Plätze in der
Warteschlange werden für 50 Dollar angeboten, lokale Schlägertrupps übernehmen
die Regie. Wer sich die Drückerpreise nicht leisten kann, campiert nachts vor
dem Zaun, der die Botschaft umschließt, um seinen Platz in der Schlange zu
halten.

Weil die beiden deutschen Anbieter der Reiseschutzversicherung mit dem Drucken
nicht nachkommen, kursieren Kopien von Blankopässen. Die Prüfung der Reisegründe
wird endgültig zur Farce. "Besichtigung des Kölner Doms" ist die Antwort, die
die Mitarbeiter jetzt hundertfach hören, wenn sie nachfragen. Die Antragsteller
machen sich nicht mal mehr die Mühe, eine glaubhafte Legende zu erfinden.

In den folgenden Wochen sendet die Botschaft eine Reihe von Drahtberichten, um
ihre Lage anschaulich zu machen. Es sind verzweifelte Hilferufe.

Am 8. Februar meldet die Visastellen-Leiterin Hoppmann nach Berlin, dass die
Botschaft von "Antragstellern mit Reiseschutzpässen geradezu überrollt" werde.
Von einem "Kollaps" ist die Rede und davon, dass der Anteil von "schwarzen
Schafen" jedes bislang bekannte Maß übersteige. Hoppmann bittet um Erlaubnis,
zusätzliche Dokumente bei der Antragsprüfung heranziehen zu dürfen, einen Beleg
beispielsweise, dass der Tourist über ein regelmäßiges Einkommen verfügt. Die
Antwort braucht fast drei Wochen. Hoppmann wird darauf hingewiesen, dass ihre
Bedenken "nicht durch entsprechende Statistiken gestützt" seien. Kein Grund also
zu einer Verfahrensänderung. Das war's. Es folgen Namenszug und Paraphe.

Am 4. März schaltet sich der Botschafter persönlich ein. "Zustände vor den Toren
der Visastelle der Botschaft Kiew drohen angesichts des täglichen Ansturms von
bis zu 2000 Antragstellern zu eskalieren", meldet Dietmar Stüdemann nach Berlin.
Er spricht von "mafiosen Strukturen", die sich herausgebildet haben, und
appelliert eindringlich, die Zahl der Reiseschutzpässe zu limitieren.

Diesmal kommt die Antwort einen Tag später: Der Bitte könne leider nicht
entsprochen werden. Dann folgt ein Argument, wie es nur langgediente Beamte
ersinnen können: Eine restriktivere Visapolitik würde dazu führen, dass die
Abgewiesenen versuchten, auf ungesetzlichen Wegen nach Deutschland zu kommen.
Mit anderen Worten: Man muss die Gesetzesübertretung akzeptieren, um den
Gesetzesbruch zu verhindern.

Die Botschaft behilft sich auf ihre Weise und überträgt weitere Hoheitsrechte
nach außen. Kübler erhält auch das Recht, im Namen der Botschaft Termine zu
vergeben. Wer bei Kübler einen Reiseschutzpass bestellt, bekommt seinen
Vorsprechtermin jetzt gleich mitgeliefert. Das macht es nicht gerade leichter,
Missbrauch aufzudecken, aber die Schlangen sind verschwunden. "Die Situation vor
der Botschaft hat sich komplett beruhigt", kabelt die Vertretung am 8. Mai ans
Referat 508.

Die Zahl der erteilten Visa bleibt in den kommenden Monaten konstant hoch. Im
Juni sind es 22 805, im Juli 25 891.

Koblenz, BGS, März 2002

Bei der Bundesgrenzschutzdirektion in Koblenz geht ein Lagebericht aus Kiew mit
den neuesten Zahlen ein. Verfasser ist der BGS-Verbindungsmann Claus Leber, der
bei der Botschaft als Beobachter eingesetzt ist. Nachdem Leber die Zustände vor
der Vertretung geschildert hat, gibt er auch ein paar Einblicke ins Innenleben.
Die Mitarbeiter in Kiew würden sich inzwischen vor jedem Schritt in Berlin mit
Nachfragen rückversichern, allen sei klar, dass die Visavergabe für die
Ministeriumsspitze ein Politikum sei. "Derzeit wird seitens der Botschaft auf
eine Modifizierung des Runderlasses vom März 2000 hingewirkt, um wieder eine
halbwegs praktikable Handhabe zur Visaversagung zu erlangen." Köln, Sommer 2002

Anatoli Barg ist über die Vorgänge an der Botschaft in Kiew ziemlich gut im
Bilde. Seine Zuträger informieren ihn sofort über jede Änderung der
Vergabepraxis; wenn ein neues Merkblatt herauskommt, weiß Barg als einer der
Ersten davon.

Für Barg läuft das Schleusergeschäft bis zum 14. Mai erfreulich störungsfrei.
Fast 7000 Menschen hat er schon nach Deutschland gebracht. Es hätte immer so
weitergehen können, wenn nicht der Kölner Oberstaatsanwalt Egbert Bülles an
diesem Tag Barg die Polizei ins Haus geschickt hätte. Die Beamten beschlagnahmen
seine vier Handys, den Computer und den Laptop. Auf den Festplatten findet sich
die Geschäftskorrespondenz mit den Partnern in der Ukraine. Die fiktiven
Reiseprogramme und die Abrechnungen mit den 300 Bekannten, die am Ende für
Einladungen geradestehen, fliegen ebenfalls auf.

Es gibt nichts mehr zu vertuschen, Barg ist geliefert. Doch für Bülles fängt der
Fall jetzt erst an, interessant zu werden. Am Anfang hatte der Staatsanwalt
gedacht, dass ihm mal wieder eine dieser Schleusergeschichten vor die Füße
gefallen sei, von denen es in der letzten Zeit so viele gab. Da hatten diese
beiden BGS-Beamten vom Kölner Flughafen bei ihm im Zimmer gestanden und über den
Handel mit Einladungen beim Bezirksrathaus Köln-Kalk berichtet. Bülles ist ein
pflichtbewusster Mensch, er schickt niemanden unverrichteter Dinge nach Hause.
Also beantragt er Observation und Telefonüberwachung - und eines führt zum
anderen.

Oberstaatsanwalt Bülles ist aber auch ein etwas sturer Mensch, weshalb er sich
irgendwann zu fragen beginnt, wie es eigentlich angehen kann, dass ein kleiner
Schleuser wie Barg Tausende Menschen auf offiziellem Weg nach Deutschland
bringen kann, ohne dass je eine Behörde Verdacht schöpft. Es ist eine Frage, die
ihn in den nächsten Wochen nicht mehr loslässt.

Berlin, Auswärtiges Amt, Juni und Juli 2002

Auch das Glück von Heinz Kübler hat sich plötzlich gewendet. Dem Erfinder des
Reiseschutzpasses wird nun zum Verhängnis, dass Schleuser wie Barg zu seinen
Kunden zählen. Weil er während der Telefonüberwachung auffällt, wird auch bei
ihm eine Hausdurchsuchung angeordnet.

Die Beamten im Außenministerium wissen sofort, dass sie ein Problem an der Hand
haben. Kübler ist ja längst mehr als nur ein Geschäftsmann, dem man ein wenig
bei der Vermarktung seines Produkts geholfen hat. Er steht mit Beamten des
Visareferats in engstem Kontakt - die Botschaft in Kiew ist dazu übergegangen,
sich bei offenen Fragen direkt nach Weinsberg zu wenden.

Unverzüglich weist der stellvertretende Referatsleiter Manig die Botschaft in
Kiew an, vorerst keine Reisepässe der Reiseschutz AG mehr zu akzeptieren - was
die Zahl der Anträge über die nächsten Monate deutlich senkt. Das
Bundesinnenministerium wird hinzugezogen und gebeten, nähere Angaben zu machen,
inwieweit Heinz Kübler noch vertraut werden könne. Es ist der Versuch, die
Verantwortung breiter zu streuen, doch es ist zu spät.

Ende Juli findet Außenstaatssekretär Jürgen Chrobog einen Brief seines Kollegen
aus dem Innenministerium, Claus Henning Schapper, mit Vorschlägen zur Amtshilfe
auf dem Tisch. Die Tür zur Visapolitik hat sich einen Spalt weit geöffnet - für
Schapper eine Chance. Er bietet die Entsendung eigener Leute an, zur "temporären
Unterstützung"; er regt eine "Zentrale Auskunfts- und Prüfstelle" für die
Visadaten aus allen Botschaften an, zu der natürlich das Innenministerium Zugang
hat.

Und es kommt noch schlimmer. Bevor Chrobog antwortet, bittet er das zuständige
Referat 508 um einen Briefentwurf. Am 30. August geht der Ministeriumsspitze die
angeforderte Vorlage zu. Es ist in weiten Teilen eine Argumentationshilfe, warum
dem Außenministerium in der Visapolitik kein Vorwurf zu machen ist.

Die wirklich bestürzende Nachricht findet sich auf Seite 3 im 4. Absatz: Ein
Ende des Ermittlungsverfahrens gegen Kübler sei nicht absehbar, heißt es da.
"Vielmehr konnte in Erfahrung gebracht werden, dass die Strafverfolgungsbehörden
nunmehr die Ermittlungen auch auf das AA und das BMI wegen des Verdachts der
Mithilfe zur Schleusung ausdehnen könnten."

Chrobog bleibt nichts anderes übrig, als sich bei Schapper für das Angebot zu
bedanken, ihm mit Personal auszuhelfen. Den Vorschlag, eine Prüfstelle
einzurichten, finde er hochinteressant. Der Staatssekretär versucht noch einmal,
auf Zeit zu spielen. Er verweist auf "Zuständigkeiten", regt "Fachgespräche" an.
Er hofft, dass er die Begehrlichkeiten des Innenministeriums, wie schon so oft,
im Behördengang erledigen kann.

Berlin, Adlershof, September 2002

Bundeskanzler Schröder und der Kanzlerkandidat der Union, Edmund Stoiber,
treffen zum zweiten Fernsehduell aufeinander. Es sind noch zwei Wochen bis zur
Bundestagswahl, die Umfragen sehen Schröder knapp vorn. Stoiber bringt das
Gespräch auf islamische Terroristen, die in Deutschland eine sichere Heimat
gefunden haben. In Heidelberg sind gerade zwei mutmaßliche Terroristen
festgenommen worden.

Schröder verweist auf das Sicherheitspaket, das der Bundestag verabschiedet hat.
Er sagt, dass die Behörden bald so weit seien, die Fingerabdrücke von Ausländern
zu nehmen, die aus "problematischen Ländern" nach Deutschland kommen wollen, und
lobt den Ermittlungserfolg von Heidelberg. Niemand thematisiert Fischers
Visapolitik - Schröder aus gutem Grund nicht, Stoiber ist ahnungslos.

Berlin, Willy-Brandt-Haus, Oktober 2002

Seit Tagen stehen Kameras und Fotografen vor der SPD-Zentrale in Berlin. Im
fünften Stock sitzen die Spitzen der Sozialdemokraten und Grünen viele Stunden
am Tag zusammen, um das Programm für die nächsten vier Regierungsjahre
auszuhandeln. Alle Beteiligten sind erschöpft, es geht sehr unfreundlich zu. Vor
allem Schily und Fischer geraten heftig aneinander, mehrfach schon ist der
Innenminister aus der Haut gefahren.

Die Runde hat sich an einer erweiterten Kronzeugenregelung festgefahren. Auch
der biometrische Personalausweis macht Ärger. Schily will in jedem Pass einen
Fingerabdruck seines Besitzers, die Grünen sind strikt dagegen. Am Ende steht
eine Kompromissformel, in der vage von "biometrischen Möglichkeiten" bei der
Identitätserkennung die Rede ist.

Berlin, Jakob-Kaiser-Haus, Herbst 2003

Hans-Peter Uhl ist der erste Abgeordnete der Union, der die politische Bedeutung
der Visaerlasse des Auswärtigen Amts erkennt. Der CSU-Politiker ist im
Ausländerrecht Experte, weil er zehn Jahre lang das Kreisverwaltungsreferat in
München geleitet hat. Ehe er Parlamentarier wurde, hat er noch dafür gesorgt,
dass der jugendliche Serientäter Mehmet in die Türkei abgeschoben werden konnte.

Im Oktober bekommt Uhl einen Anruf von einem der Rechtsanwälte des Schleusers
Barg, der mittlerweile vor Gericht steht. "Ich lese hier gerade in der
Ermittlungsakte Ihren Namen, ich dachte, das interessiert Sie", sagt der Mann.
Vor gut einem Jahr hatte Uhl in einem Brief an den Parlamentarischen
Staatssekretär Fritz Rudolf Körper um eine Erläuterung der Visapraxis gebeten.
Nun sind die E-Mails der beteiligten Beamten aufgetaucht, die damals die Vorlage
für das Antwortschreiben anzufertigen hatten.

"Durch die gute Zusammenarbeit des Auswärtigen Amts mit dem BMI wird jeder Form
einer ,Visaerschleichung' unverzüglich, schnell und wirkungsvoll
entgegengetreten", hatte es in dem Antwortbrief geheißen. Dazu der Kommentar
eines der Beamten aus dem Außenministerium: "Wenn dem so wäre, wie das BMI im
letzten Satz seines Antwortentwurfs darstellt, würden wir in einer (fast) heilen
Welt leben."

Köln, Landgericht, Februar 2004

Nach einem langandauernden Prozess wird Anatoli Barg wegen bandenmäßiger
Menschenschleusung zu fünf Jahren Gefängnis verurteilt. In seiner
Urteilsbegründung sagt Richter Ulrich Höppner, dass er den Schleuser gern härter
bestraft hätte, aber aufgrund der Umstände einen Rabatt geben musste.
Insbesondere das Auswärtige Amt habe den Taten "durch schweres Fehlverhalten"
Vorschub geleistet.

Höppner ist überzeugt, dass mit dem "Reisefreiheit"-Erlass des Ministeriums
grüne Ideologie über die Sicherheitsinteressen des Landes gestellt wurde, und
bezeichnet den Erlass als "kalten Putsch gegen die bestehende Gesetzeslage". Er
nennt Außenminister Fischer nicht namentlich, aber allen im Gerichtssaal ist
klar, wen er meint.

Kiew, Botschaft, Juli 2004

Staatssekretär Chrobog hält sich im Auftrag von Außenminister Fischer in Kiew
auf. Den Journalisten wird erklärt, Chrobog wolle den Mitarbeitern an einem der
schwersten Arbeitsplätze der Welt Mut machen. Tatsächlich geht es darum, einen
Kurswechsel in der Visapolitik vorzubereiten.

Fischer hat erkannt, wie gefährlich das Versagen seines Hauses auch für ihn
werden kann. Er hat in der Angelegenheit wieder einen Brief von Schily bekommen.
Vier Jahre hat der ehemalige Parteifreund nichts gesagt, jetzt listet er alle
Versäumnisse auf und bittet den "sehr geehrten Herrn Kollegen" darzulegen,
"welche Maßnahmen Sie ergreifen werden, um den erkannten Missständen
abzuhelfen". Aus BKA-Berichten weiß Schily, dass mehrere islamische
Terrorverdächtige trotz vorher geäußerter Bedenken Visa erhalten haben - auch
das bleibt nicht unerwähnt.

Am 26. Oktober erhalten alle deutschen Botschaften und Konsulate schließlich
eine Order, die den "Reisefreiheit"-Erlass vom März 2000 aufhebt. Chrobog
telefoniert persönlich mit den Leitern der 15 wichtigsten Außenstellen. "Wenn
künftig Zweifel bestehen, dass der Antragsteller nach seinem Besuch in
Deutschland wieder zurückkehren möchte, wird ein Visum nicht erteilt", stellt er
kurz und bündig fest. Das ist das endgültige Aus des grünen Versuchs, über die
Visavergabe Ausländerpolitik zu betreiben.

Berlin, Bundestag, Dezember 2004

Den Bundestagsabgeordneten liegt ein Antrag der Union vor, einen
Untersuchungsausschuss zum Visamissbrauch einzusetzen. Alle Abgeordneten der CDU
und CSU stimmen dafür, zum Ausschussvorsitzenden wird der Münchner Abgeordnete
Uhl ernannt.

Die Union will die gesamte seinerzeit verantwortliche Ministeriumsspitze des
Auswärtigen Amts laden - Fischer, Volmer, die Staatssekretäre, dazu alle
wichtigen Mitarbeiter des Referats 508. Die SPD setzt alles daran, die
Vernehmung wichtiger Zeugen zu verzögern, schließlich finden am 22. Mai 2005 in
Nordrhein-Westfalen Landtagswahlen statt.

Die Staatsanwaltschaft Berlin hat die Ermittlungen gegen einen Beamten des
Auswärtigen Amts wegen Beihilfe zur Schleusung übernommen. Gegen den Mitarbeiter
des Innenministeriums, der den Kaufmann Kübler im Auswärtigen Amt vorstellte,
wird wegen des Verdachts der Bestechlichkeit ermittelt. Bei einer Durchsuchung
von Küblers Wohn- und Geschäftsräumen war ein Fax an den Beamten gefunden
worden, in dem der Versicherungsvertreter über ein paar "Startschwierigkeiten"
beim Vertrieb seiner Police klagte. Es gibt eine Einladung an den Beamten zu
einem Vortrag an der rumänischen Botschaft in Berlin, von der man sich nicht
erklären kann, wie sie in Küblers Unterlagen landen konnte - alles ist im
Augenblick verdächtig. Ob es je zu einer Anklage kommt, wissen auch die
Staatsanwälte nicht zu sagen.

Berlin, Auswärtiges Amt, 1. Februar 2005

Fischer ist aus Brüssel in sein Büro am Werderschen Markt zurückgekehrt. Die
Zeitungslektüre beunruhigt ihn. Alle großen Blätter berichten über den
Untersuchungsausschuss. "Fischer angezählt" heißt eine Überschrift. Sein
ehemaliger Staatsminister Ludger Volmer hat darauf hingewiesen, dass der
umstrittene "Reisefreiheits"-Erlass vom März 2000 die Unterschrift des
Außenministers trage - und nicht seine eigene. Er habe auf das Dokument
lediglich einen letzten Blick geworfen, auf Anweisung Fischers: "Ich habe kein
Wort davon geschrieben."

Der Außenminister hat bisher öffentlich nichts zu den Vorwürfen gesagt. Wie
lange er bei dieser Strategie bleiben kann, scheint ihm einstweilen noch nicht
klar zu sein. Er hat sich mit seinem Ministeriumssprecher Walter Lindner
beraten, lange auch mit dem stellvertretenden Regierungssprecher Hans-Hermann
Langguth, der für die Grünen im Bundespresseamt arbeitet und dem er vertraut. Es
sind dabei verschiedene Verhaltensweisen in Erwägung gezogen worden.

Die wahrscheinlichste könnte darauf hinauslaufen, dass Fischer Fehler einräumt
und sich zur politischen Verantwortung bekennt. Natürlich hätte man früher
reagieren müssen, könnte er sagen - aber dann auch hinzufügen, dass bei
insgesamt drei Millionen Visaanträgen pro Jahr Versäumnisse unvermeidlich seien.
Schließlich habe er die Unregelmäßigkeiten, als sie ihm bekannt wurden,
abstellen lassen.

Aber wann war ihm was bekannt? Warum hat er Schilys sehr früh geäußerte Bedenken
ignoriert, und wie konnte es geschehen, dass ihm die Hilferufe des
Botschaftspersonals und des Botschafters angeblich nie zu Gehör kamen? Wer soll
verstehen, dass der sonst so sensible Politiker Fischer erst aufmerkte, als die
Staatsanwälte in seinem Haus zu ermitteln begannen?

Fischer sieht die Fragen wie Speere auf sich zufliegen - und schweigt. Obschon
ihn das Kanzleramt zur Offensive drängt, braucht Deutschlands beliebtester
Politiker offenbar noch etwas Zeit, um die richtige Verteidigungslinie zu
finden.

Kiew, Slatoustiwska-Straße, Februar 2005

Im Schnee vor der Botschaft werben ein paar alte Frauen mit Flugblättern für
Bustouren nach Deutschland. "Kraft Reisen GmbH" und "Kaufmann"-Reisen bieten
30-stündige Trips ab Kiew für umgerechnet 60 Euro an, "ein warmes Getränk in
Polen inklusive". Auch das WC für die Wartenden ist noch in Betrieb und die
Bude, in der man ein paar Dokumente kopieren kann. In dem Kiosk sitzt Tatjana,
eine dralle Schönheit mit rotbraunem Haar, und wartet auf Kundschaft. Wie das
Geschäft läuft? Ach, sagt Tatjana und seufzt. Sie könnte jetzt von den goldenen
Zeiten erzählen, als hier Tag für Tag 2000 Visa im Akkord ausgegeben wurden und
sich die Reisebusse die Slatoustiwska herunter stauten. Aber dann weist sie nur
auf die leere Straße.

So wartet sie nun, dass es noch einmal wird, wie es war. Sie hat nicht mehr viel
Hoffnung. JAN FLEISCHHAUER,

GUNTHER LATSCH, WALTER MAYR, RENÉ PFISTER, CAROLINE SCHMIDT

UPDATE: 7. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH



BIBLIOGRAPHIE: Uhl, Hans-Peter [CSU] - So; Volmer, Ludger [BüG] - Tät; Barg,
Anatoli - Tät; Kübler, Heinz Martin - Tät; Schily, Otto - Bez; Fischer, Joschka
- Bez

GRAFIK: S. 18; Grünen-Politiker Volmer, Fischer, Warteschlange vor der
deutschen; Botschaft in Kiew (2002): Gemocht haben sie sich nie; BERLIN PRESS,
ACTION PRESS (L.); IGOR GOROVENKO, ASSIGN-PHOTO.COM; (R.)
S. 19; Blankoformular des Schutz-Passes: Ideales Mittel zur Verschleierung; des
Reisezwecks
S. 20; Grüner Fischer, Parteifreunde*: "Eine Festung Europa haben wir; immer
abgelehnt"; PETER JUELICH, PHOTOGUERILLA.COM
Auswärtiges Amt*: Große Pflichtvergessenheit auf allen Ebenen; SCHÖNING, IMAGO
S. 22; Bundesinnenminister Schily: "Ich halte es für unangemessen, solche;
Regelungen ohne Beteiligung meines Ressorts in Kraft zu setzen"
S. 23; BORIS ROESSLER, DPA
Schleuser Barg: Unterschriften von Obdachlosen und Drogensüchtigen; MATTHIAS
JUNG (R.)
Barg-Wohnung in Köln-Neubrück; Reisebüro-Einträge beim Gewerbeamt
S. 26; Scheinreiseziele "Phantasialand", Loreley, Kölner Dom*: Die Hotels,; in
denen die Touristengruppen aus Osteuropa angeblich übernachten,; sind ebenso
erfunden wie der Name des Busunternehmens, das sie über; die Weinstraße karren
sollte; DDP
S. 27; WERNER OTTO, NATURA 2000 (M.); WERNER WEBER, GO-DIGITALPRO (R.)
Visaprofiteur Kübler: 170 000 Reiseschutzpässe gedruckt; JÖRG EBERL
S. 30; Prostituierte (in Hamburg-St. Georg): Oft hohe Schulden bei den;
Schleusern; MICHAEL ARNING
Razzia gegen Schwarzarbeiter (in Berlin): Moderne Form der; Sklaverei;
AXENTIS.DE, ULLSTEIN BILDERDIENST
S. 32; Außenminister Fischer (r.), Staatsminister Volmer (2. v. r.)*:; Hilferufe
aus der Botschaft in Kiew ignoriert
S. 33; MARC DARCHINGER
Staatsanwalt Bülles; Observation beantragt; STEFAN WORRING, KÖLNER STADTANZEIGER

S. 35; Fischer-Helfer Chrobog: Bestürzende Nachrichten aus dem eigenen; Haus;
WOLFGANG RATTAY, REUTERS
S. 36; Sitzung des Visa-Untersuchungsausschusses (in Berlin): "Kalter; Putsch
gegen die bestehende Gesetzeslage"; MARC DARCHINGER
S. 20; * Oben: auf der Rostocker Bundesdelegiertenkonferenz im; November 2001
mit Rezzo Schlauch, Andrea Fischer, Katrin; Göring-Eckardt und Renate Künast;
unten: am Werderschen Markt in; Berlin-Mitte.; S. 26; * Im rheinischen Brühl
(l.); mit der Burg Katz bei St.; Goarshausen am Rhein (M.).; S. 32; * Bei der
Konferenz der deutschen Botschafter im Berliner; Auswärtigen Amt im September
2000.

PUBLICATION-TYPE: Zeitung; Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2005 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 10 von 77


                                  Der Spiegel

                               29. November 2004

29. November 2004 Betr.: Hochhäuser

RUBRIK: Hausmitteilung; S. 3

LÄNGE: 143 Wörter


Für bundesweites Aufsehen hat der maßgeblich vom Münchner Alt-Oberbürgermeister
Georg Kronawitter, 76, erkämpfte Bürgerentscheid gegen den weiteren Bau
spektakulärer Hochhäuser in Bayerns Landeshauptstadt gesorgt.

In den kommenden Jahren darf demnach kein Haus gebaut werden, das höher ist als
die 100 Meter aufragende Frauenkirche; auch in anderen Städten wie Berlin,
Hamburg und Köln wird heiß über den Sinn oder Unsinn von Hochhäusern diskutiert.
Die SPIEGEL-Redakteurinnen Susanne Beyer, 35, und Ulrike Knöfel, 35, baten nun
Kronawitter zu einem Streitgespräch mit dem international angesehenen
Architekten Christoph Ingenhoven, 44, der vor kurzem das größte Hochhaus in
München - und Bayern überhaupt - fertig gestellt hat. "Begrüßt haben sich die
beiden noch recht freundlich", so Knöfel, "dann gingen sie aber gleich heftig
aufeinander los" (Seite 200).

UPDATE: 29. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Ingenhoven, Kronawitter, Beyer, Knöfel, QUIRIN LEPPERT

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 11 von 77


                                  Der Spiegel

                               29. November 2004

"Überall zementharte Gegnerschaft"

RUBRIK: SPIEGEL-STREITGESPRÄCH; S. 200

LÄNGE: 2512 Wörter



HIGHLIGHT:  Münchens Ex-Oberbürgermeister Georg Kronawitter und der Düsseldorfer
Architekt Christoph Ingenhoven über die neue Angst der Deutschen vor Hochhäusern



SPIEGEL: Herr Ingenhoven, als Hochhausarchitekt müssen Sie das von Herrn
Kronawitter durchgesetzte Münchner Turmbauverbot als Affront auffassen. Sind Sie
wütend auf Herrn Kronawitter?

Ingenhoven: Ziemlich. Herr Kronawitter hat es geschafft, die Diskussion über
Stadtplanung auf das primitivstmögliche Niveau zu senken. München war früher
offen für neue Architektur, offen für die Bereitschaft zur Auseinandersetzung
mit der Moderne. Nun wird das alles auf die einzige Frage limitiert: Wie hoch
ist das Haus? Das ist das Ende jeder Stadtplanungsdiskussion.

SPIEGEL: Herr Kronawitter, zwei Investoren, Siemens und der Süddeutsche Verlag,
müssen ihre bereits genehmigten Häuser nun neu und deutlich niedriger planen.
Sind Sie ein Querulant?

Kronawitter: Im Gegenteil. Die von mir gegründete "Initiative-Unser-München"
besteht zwar nur aus einem kleinen, kurz vor dem Bürgerentscheid übrigens ganz
schön drangsalierten Kreis. Doch wir haben es geschafft, in einem demokratischen
Verfahren die Münchner mit guten Argumenten zu überzeugen ...

Ingenhoven: ... wie bitte? Ich verstehe Ihre Arroganz und Naivität nicht. Hier
wollen Menschen auch noch in den nächsten Jahr-

zehnten leben und arbeiten. Können Sie es sich leisten, mit diffusen
Höhen-Ängsten eine Verhinderungspolitik zu betreiben, die auch die Wirtschaft
verschreckt?

Kronawitter: Das ist doch Quatsch. Wir konnten den Münchnern klar machen, um was
und um wie viel es geht: nämlich darum, die Silhouette unserer Metropole so zu
bewahren, dass sie unverwechselbar bleibt. Auch die Identität einer Stadt ist
ein Wirtschaftsfaktor. Herr Ingenhoven, es war doch auch Ihr Hochhaus, das uns
überhaupt erst zu dieser Initiative bewegt hat. Sehen Sie sich mal auf Fotos an,
wie stark Ihr Uptown München in die Konturen der Stadt eingreift, ihr Gesicht
verändert.

Ingenhoven: Dieses Foto, das Sie in der Hand halten, ist verfälschend. So kann
es

S. 201

ein menschliches Auge nie erfassen. Das hat ein Fotograf mit einem riesigen
Teleobjektiv aufgenommen. Mit solchen Methoden wurden die Menschen irregeführt.

SPIEGEL: Ihr Turm, Herr Ingenhoven - das Projekt eines Investors - ist
gleichwohl der höchste der Stadt.

Ingenhoven: Unser Hochhaus steht außerhalb der Innenstadt, es ist etliche
Kilometer entfernt von der Frauenkirche. Es ist blödsinnig zu behaupten, es
dominiere das Stadtbild. Im Übrigen hatte niemand je vor, der Frauenkirche zu
nahe zu kommen. Da macht also jemand viel Wind um nichts.

Kronawitter: Ich sag nur: Wehret den Anfängen! In der Nachkriegszeit hat
Münchens Oberbürgermeister auf die Wiederherstellung des historischen Stadtkerns
gepocht - trotz der Häme von Zeitgeistarchitekten und modernistischen
Städteplanern. Schon bald war man dann neidisch auf den Charme unserer Stadt.
Ich habe 1971 - damals war ich Oberbürgermeister-Kandidat - Hannover besucht und
bekam zu hören: Seien Sie froh, dass Sie in München einmal einen Bürgermeister
hatten, dem es nicht nur darum ging, möglichst breite Straßen für viele Autos zu
schaffen.

SPIEGEL: Herr Kronawitter, warum darf sich das Stadtbild nicht verändern -
können Alt und Neu nicht eine Symbiose ergeben?

Kronawitter: Ich habe ja nichts gegen moderne Architektur; die spätgotische
Frauenkirche und das Olympiastadion von Günter Behnisch, selbst das BMW-Gebäude
aus den Siebzigern in Form eines Vierzylinders, das alles fügt sich gut
zusammen. Aber dieser Vierkantbolzen namens Uptown, der sieht zwar aus der Nähe
ganz nett aus, aber aus der Ferne stört er. Der passt zu München bestenfalls wie
die Faust aufs Auge. Ich mache Herrn Ingenhoven nicht einmal Vorwürfe. Der
Architekt muss ja als moderner Knecht erfüllen, was sein Auftraggeber will: Wir
wollen aber nun einmal keinen investorengesteuerten Städtebau - und wir können
auch andere Städte nur davor warnen und sie auffordern, es uns nachzumachen.

Ingenhoven: Zu sagen, ein Architekt ist ein Knecht - das ist eine Beleidigung.

Kronawitter: Dann nehme ich das zurück. Aber der Architekt kann nun einmal nicht
machen, was er will. Es reicht nicht, dass die Ergebnisse nur den Investoren und
meinetwegen den Architekten gefallen, sie müssen sich in die Umgebung einfügen.

Ingenhoven: Hochhäuser in Außengebieten - wie ursprünglich in München geplant -
können doch Innenstädte entlasten. Darum ging's auch beim Uptown: Dieser Turm
sollte ja nur der Anfang von einer wohl durchdachten Hochhausbebauung sein.

Kronawitter: Die Münchner sind Menschen mit Verstand, sie lieben ihre Stadt,
denen können Sie angesichts der Leerstände - derzeit sind es 2,3 Millionen
Quadratmeter Bürofläche allein bei uns - nicht noch mehr Hochhäuser
aufschwatzen. Auch Ihr neuer Uptown steht ja noch völlig leer.

S. 202

Ingenhoven: Das Argument mit dem Leerstand wird häufig benutzt, nur wird es
davon nicht zutreffender. Sie brauchen eine Auswahl an freien Büroflächen.
Stellen Sie sich vor, Sie könnten kein Auto kaufen, weil die alle ausverkauft
wären. Wollen Sie eine Mangelwirtschaft? Der Bedarf an Büroflächen wird auch
wieder steigen. Ich habe eine drängendere Frage.

Kronawitter: Bitte schön.

Ingenhoven: Warum stören Sie sich, Herr Kronawitter, nicht an dem ganzen
niedrigen, aber mediokren Kram, der auch in Ihrer Stadt seit vielen Jahren
gebaut wird?

Kronawitter: Weil Hochhäuser nun mal besonders problematisch sind. Und wir in
München sind nicht die Einzigen, die das so sehen. Nehmen wir Köln: Der dortige
Dom ist 157 Meter hoch, das neue Hochhaus in Köln-Deutz, das gerade entsteht,
wird 103 Meter in die Höhe ragen; es wird also sehr viel niedriger als der
wichtigste städtische Bezugspunkt sein - und man empfindet es trotzdem als
Problem. Selbst die Unesco hat sich eingeschaltet und droht, dem Dom den Titel
"Weltkulturerbe" abzuerkennen, weil dieser künftig nicht mehr das Stadtbild
dominiert.

Ingenhoven: Bei der Debatte in Köln geht es um ein innenstadtnahes Gebäude. Für
alle Städte gilt: Es gibt Gebiete, die können mit Hochhäusern vitalisiert
werden, in anderen Bereichen würde schon ein einzelnes Hochhaus wie eine
Grausamkeit wirken.

SPIEGEL: Trotzdem scheint es eine wachsende Antipathie gegen Hochhäuser zu geben
- nicht nur in Bayern.

Ingenhoven: Ich gefalle mir nicht in der Rolle desjenigen, der für Hochhäuser
ist - man kann weder generell dafür noch dagegen sein. Wir müssen über die
Qualität jedes einzelnen Baus an genau diesem Standort mit genau dieser Nutzung
reden. Doch was mich wirklich ärgert, das ist diese derzeitige Stimmung, diese
ganze rückwärts gewandte Argumentation nahezu im gesamten Land - und bis hin zum
Detail.

SPIEGEL: Was meinen Sie?

Ingenhoven: Wenn Sie heute in Berlin, in Hamburg, in Düsseldorf Diskussionen
über Stadtplanung führen, dann verlaufen die häufig so: Glas ist schlecht, Stein
ist gut. Wir hätten gern ein paar Säulen vor der Haustür. Und, bitte, übertreibt
es mit der Höhe nicht. Das sind retroselige Leute, die haben vor Multikulti
Angst und wünschen sich ihr Reihenhaus draußen vor der Stadt: Solchen Menschen
wird dann von den Kronawittern dieser Welt das Wort geredet. Das ist eine
seltsame Melange aus Stimmungen und Verordnungen, die mir das Arbeiten, das
Durchsetzen innovativer Häuser sehr schwer macht.

Kronawitter: Dann muss man vorab Überzeugungsarbeit leisten und den Menschen
nicht etwas vor die Nase setzen und dann drauf hoffen, dass es denen schon
gefällt. Das ist doch die wahre Überheblichkeit.

Ingenhoven: Ich empfinde etwas anderes als überheblich. Wir Jüngeren in diesem
Land versuchen, erfolgreiche - dabei immer auch riskante - Arbeit zu machen, und
werden ausgerechnet durch die Skrupel einer Generation behindert, die beim
Wiederaufbau des Landes wenig Skrupel besaß. Ihre Generation war es doch, die
die ganzen Kernkraftwerke gebaut hat, die die Wiederbewaffnung wollte.

SPIEGEL: Wollen Sie Ihre Hochhäuser mit Kernkraftwerken vergleichen?

Ingenhoven: Keineswegs. Ich meine nur, dass das alles noch sehr viel größere
Risiken waren und diese Generation nicht wusste, ob es gut geht. Wir jüngeren
Leute wissen auch nicht, ob alles gut ist, was wir vorhaben, aber wir müssen das
Land aus der Krise bringen. Aber egal, was wir machen - wir haben es mit
unglaublich aufwendigen Planverfahren zu tun und dazu mit einer Gegnerschaft,
die in den letzten fünf Jahren so zementhart geworden ist, dass es uns
wahnsinnig schwer fällt, überhaupt noch was zu bewegen.

Kronawitter: Aber warum denn? Das müssen Sie nicht so grundsätzlich sehen. Wir
haben uns doch lediglich gegen eine bestimmte Höhe bei Häusern gewehrt. Da
bleibt doch Spielraum. Ein herausragender Architekt wird doch auch mit 70 Metern
ein gutes Gebäude bauen können. Unser Bürgerbegehren ist das Signal gewesen
dafür, dass die Bewohner der Städte tatsächlich mitentscheiden wollen.

Ingenhoven: Ich bitte Sie, Herr Kronawitter, die Bürger hatten doch vorher auch
etwas zu sagen. Wer sitzt denn im Stadtrat? Das muss ich Ihnen doch nicht
erklären. Das sind alles von Bürgern gewählte Leute.

Kronawitter: Leider weiß ich nur zu gut, wie solche Entscheidungen in den
städtischen Gremien zu Stande kommen. Das Hochhaus für den Süddeutschen Verlag,
das wir nun mitverhindert haben, ist doch das beste Beispiel. Ich habe hier mal
das Protokoll der Diskussion im Stadtrat mitgebracht. Hören Sie sich das einmal
an. Da sagt der Erste: "Dieses hier erinnert vom Stil her an eine
Hauptverwaltung im Ruhrgebiet in den fünfziger Jahren." Der Zweite: "Warum ist
in der Architektur nicht mehr Kreativität entwickelt worden?" Dann kommt noch
Oberbürgermeister Ude, der sagt, dass man sich auch gut die
AOK-Zentralverwaltung darin vorstellen könnte und nicht die Kulturkritiker der
"Süddeutschen Zeitung". Zwei Minuten später haben die dann das Gebäude
abgesegnet. Also ich finde das verantwortungslos. Das geht nicht. Auch nicht für
den Süddeutschen Verlag. Ein Süddeutscher Verlag muss wenigstens bereit sein,
qualitativ hochwertig zu bauen.

Ingenhoven: Zu dem Entwurf für dieses Gebäude kann ich mich nicht äußern, weil
ich mich an dem Wettbewerb beteiligt und eben

S. 204

nicht gewonnen habe. Nur so viel: Eine Stadt wie München muss dem Süddeutschen
Verlag Angebote machen, mit denen er leben kann. Und mit Ihrer Maßgabe, dass das
Gebäude nicht höher als 100 Meter sein darf, kann der Verlag nicht leben, weil
das Grundstück klein ist und 2000 Leute anständig untergebracht werden müssen.
Wenn Sie das diesem Münchner Ur-Unternehmen nicht gönnen, wem denn dann?

Kronawitter: Geplant war die pure, hoch aufschießende Langeweile - ganz nach dem
Bonmot von Karl Valentin: "Das Grundstück ist nicht groß, aber hoch."

SPIEGEL: Dass Sie, Herr Kronawitter, nach einer Münchner Passform suchen und
Hochhäuser ablehnen - spiegelt sich darin ein Antiamerikanismus? Das Hochhaus
gilt als US-Bauweise schlechthin.

Kronawitter: Antiamerikanismus ist ein zu starkes Wort. Aber die Leute wehren
sich schon dagegen, dass mit dieser - ich will mal sagen - "veramerikanisierten"
Bauweise, die über München gestülpt werden soll, sogar die Namen noch
amerikanisiert worden sind. Wenn Sie sich mal die Namen für die Hochhäuser
anhören: "Uptown", die neuen, auch nicht gerade aufregenden "Highlight Business
Towers" von unserem Weltarchitekten Helmut Jahn - da sagen die Leute zu Recht:
Das brauchen wir nicht.

Ingenhoven: Moment. Die Namen sind etwas leichtgewichtig, das gebe ich zu. Aber
gegen das Amerika-Etikett muss ich mich entschieden wehren. Natürlich hatte der
Siegeszug der amerikanischen Hochhausbauten in den siebziger Jahren verheerende
energetische und städtebauliche Folgen. Aber wir Deutschen sind heute in der
Lage, ganz andere Hochhäuser zu bauen als die Amerikaner. Wir sind in Fragen der
Energiegewinnung, der Einsparung, dem Umgehen mit Material und Ressourcen
führend. Wir haben da eine Spitzentechnologie entwickelt, um die wir weltweit
beneidet werden - sollen wir da auch wieder zurückstecken? Nur weil ein paar
Leute sagen, da blockieren wir lieber?

SPIEGEL: Die Deutschen schauen nicht nur mit Sorge nach Amerika, sondern auch
nach China. Da lässt man Architekten und Investoren einfach machen, die bauen

dann 500-Meter-Türme und planen schon für 1,2 Kilometer.

Ingenhoven: China ist ein deprimierendes Kapitel. Das ist nur brutal, was da
passiert. Jeder kann bauen, wie er will. Komischerweise passiert das alles in
einer Diktatur. Aber daran sehen Sie schon: Es gibt keine Parallelen zwischen
China und Deutschland. Wir müssen uns nicht sorgen. Wir und auch gerade Sie,
Herr Kronawitter, könnten gelassen auf das blicken, was gerade in Ihrer Stadt
besser gemacht wurde. Seien Sie doch stolz auf den neuen Flughafen, auf die
neuen Hochhäuser von Helmut Jahn, meinetwegen auch auf mein Uptown-Hochhaus. Ein
Hochhaus ist kein Zeichen von Hochmut, es zeigt, was wir Deutschen brauchen:
mehr Mut zur Höhe und zur Spitzenleistung.

SPIEGEL: Immerhin haben Sie sich, Herr Kronawitter, mit dem Bürgerbegehren
unsterblich gemacht. Die 100-Meter-Einheit heißt in der Stadt schon "Der
Kronawitter". Wie soll es jetzt weitergehen?

Ingenhoven: Ich seh schon: In Zukunft müssen wir Architekten hier in München
fragen: "Dürfen wir ein oder zwei Kronawitter bauen?"

Kronawitter: Das Kronawitter-Maß, das hat schon einmal 25 Jahre lang gegolten,
und zwar von 1973 bis 1998 ...

SPIEGEL: ... das in dieser Zeit entstandene Hypo-Hochhaus ist 114 Meter hoch ...

Kronawitter: ... das war ein Sonderfall, angesiedelt neben dem Arabella-Hochhaus
mit 75 Metern. Fortan gilt es wieder, unser Maß. Ich rechne meinem
Amtsnachfolger Ude hoch an, dass er gesagt hat, dass das Ergebnis des
Bürgerentscheids fünf Jahre Bestand haben soll und nicht nur ein Jahr lang - was
ja auch möglich gewesen wäre. Nach fünf Jahren sollen die Bürger bei einem
Projekt mit mehr als 100 Metern wieder abstimmen können.

SPIEGEL: Bürgermeister Ude ist trotzdem sauer auf Sie, Herr Kronawitter. Es
heißt, er rede im Moment nicht mit Ihnen.

Kronawitter: Klar ist der sauer. Wenn Sie gegen mich verlieren, wären Sie auch
nicht gerade erfreut. So oder so: Die Stadt hat jetzt fünf Jahre Zeit, zu
diskutieren und eine neue Baukultur zu entwickeln.

SPIEGEL: Herr Ingenhoven, Herr Kronawitter, wir danken Ihnen für dieses
Gespräch.

S. 200


Münchner Maß

In etlichen deutschen Städten wird derzeit heftig über den Sinn oder Unsinn von
Hochhäusern debattiert. Am vorvergangenen Sonntag entschieden sich die Münchner
mit einem spektakulären Bürgerentscheid gegen Wolkenkratzer: Eine knappe
Mehrheit der Abstimmenden (die Wahlbeteiligung betrug nur 21,9 Prozent)
plädierte dafür, dass kein Münchner Bau die 100 Meter hohe Frauenkirche
überragen dürfe. Initiator des ungewöhnlichen Begehrens war der ehemalige,
langjährige Münchner Oberbürgermeister und SPD-Politiker Georg Kronawitter, 76,
der sich mit seiner Kampagne auch gegen seinen Nachfolger und Parteigenossen
Christian Ude stellte.

Der renommierte Düsseldorfer Architekt Christoph Ingenhoven, 44, hat mit seinem
Büro unter anderem die 162 Meter hohe RWE-Zentrale in Essen und die
Burda-Firmenzentrale in Offenburg gebaut - und auch eines der wenigen Münchner
Hochhäuser: Sein jetzt fertig gestelltes "Uptown München" durfte nach
Diskussionen statt der geplanten 200 Meter nur 146 Meter hoch werden und gilt
dennoch als Auslöser des Streits.

UPDATE: 29. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: ,,, Kontrahenten Ingenhoven, Kronawitter, "Das sind so retroselige
Leute", FOTOS: QUIRIN LEPPERT,,, Münchner Ingenhoven-Turm, Bau des Süddeutschen
Verlags (Entwurf):, "Zerstörte Silhouette", H. G. ESCH / INGENHOVEN UND PARTNER
(L.); ATP ACHAMMER-TRITTHART &, PARTNER ARCHITEKTEN UND INGENIEURE, MÜNCHEN
(R.),, S. 202,,, Skyline von Shanghai: "Es ist einfach nur brutal, was in China,
passiert", RICHARD JONES / SINOPIX / LAIF,, S. 204,,, Münchner "Highlight
Business Towers", "Amerikanisierung brauchen wir nicht", RAINER VIERTLBOECK /
ARTUR

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 12 von 77


                                  Der Spiegel

                               15. November 2004

Kölner Klüngelmeister

AUTOR: Pauly, Christoph

RUBRIK: Banken; S. 108

LÄNGE: 1484 Wörter



HIGHLIGHT:  Die Superreichen der Republik lassen ihr Vermögen gern von Sal.
Oppenheim steuerschonend mehren. Jetzt steigt das Institut mit einem Schlag zur
größten Privatbank Europas auf.


Zum 100. Firmenjubiläum von Gerling drängte im Mai die Wirtschaftsprominenz in
die Konzernzentrale des Kölner Versicherers. Emil Underberg brachte als
Gastgeschenk eine Pyramide mit kleinen grünen Flaschen seines Kräuterschnapses
mit.

Stefan Quandt, einer der Miteigentümer von BMW, feierte ebenso mit wie Wendelin
von Boch, Mitinhaber von Villeroy & Boch, oder Schraubenfabrikant Reinhold Würth
- Superreiche unter sich.

Auf dem Ehrenplatz neben Rolf Gerling saß während der Festansprachen allerdings
ein anderer: Matthias Graf von Krockow, 55. Der Sprecher der persönlich
haftenden Gesellschafter von Sal. Oppenheim hatte bei Unternehmen wie Lufthansa,
Bayer und Oetker eine Kapitalinfusion für den angeschlagenen Versicherer
organisiert.

Wenn es um Gerling, die Sicherung des Medienstandorts oder andere existenzielle
Fragen Kölns geht: Immer ist Krockow mit Geld und guten Kontakten zur Stelle.
"Wir bringen Hunderte von Millionen in unsere Vaterstadt", sagt er.

Das Engagement ist nicht ganz uneigennützig. Immer wieder gelingt es ihm, dass

dabei ein paar Millionen zurück in die Kassen von Oppenheim fließen.

Seit Krockow 1998 zum Sprecher der Gesellschafter aufrückte, ist die
Traditionsbank zu einem aggressiven Mitspieler auf dem eher schrumpfenden Markt
der Privatbanken geworden. Der Graf geht im Gegensatz zu manchen vor allem am
Vermögenserhalt interessierten Familienmitgliedern keinem Risiko aus dem Weg.

Das größte hat er gerade vor sich: Diese Woche soll in Verhandlungen mit der
niederländischen Großbank ING in Amsterdam die Übernahme der Frankfurter
BHF-Bank für rund 600 Millionen Euro perfekt gemacht werden. Damit würde
Oppenheim noch vor renommierten Adressen wie Rothschild oder Cazenove, der
Privatbank der Queen, auf einen Schlag zur größten Privatbank Europas.

"Die ganze Transaktion wird aus eigener Kraft gestemmt", sagt Krockow. Die
Familienmitglieder sollen einer Kapitalerhöhung von 200 Millionen Euro
zustimmen. Die Finanzierung sei unter Wahrung der kompletten Unabhängigkeit der
Bank gewährleistet.

Offenbar haben die Oppenheims noch einiges Geld in der Kriegskasse. Sie hatten
1989, rechtzeitig vor der Krise der Versicherungswirtschaft, ihre Anteile an der
Colonia für viel Geld nach Frankreich verkauft und sind auch bei einer
Hypothekenbank rechtzeitig ausgestiegen.

Die Feierlichkeiten für den Deal, mit dem die Bank die Bilanzsumme und die Zahl
ihrer Mitarbeiter auf einen Schlag mehr als verdoppelt, sind schon fest
eingeplant. Am 2. Dezember sollen die Details bekannt gegeben werden.

Schon der ehemalige Bundesbankpräsident Karl Otto Pöhl, Vorgänger von Krockow
als Sprecher der Bank, hatte Mitte der neunziger Jahre versucht, mit der
BHF-Bank im Fondsgeschäft zu kooperieren. Doch die damalige Hausbank der
Bundesbank zeigte wenig Interesse. "Die waren zehnmal so groß wie wir, das waren
Vorbilder", sagt Krockow.

Das hat sich geändert. Die BHF-Bank verrannte sich, setzte Hunderte von
Millionen bei Krediten im Ausland in den Sand. Der jetzige Besitzer ING zahlte
vor fünf Jahren immerhin 3,6 Milliarden Euro, wurde aber nie glücklich damit.

Diskret schaute sich der Vorstand der BHF-Bank nach einem Interessenten für die
eigene Bank um, als klar war, dass die Holländer aussteigen wollten. Louis Graf
von Zech, der für das Private Banking zuständige Vorstand, kontaktierte seinen
Freund Graf Krockow. Der war interessiert, winkte aber ab: zu teuer.

Die Holländer stiegen im Sommer mit der Commerzbank, die immerhin rund eine
Milliarde Euro bot, in exklusive Verhandlungen ein. Doch der BHF-Vorstand, der
um seinen Job fürchtete, inszenierte eine Abwehrschlacht, bis die Commerzbank

S. 110

entnervt aufgab. "Dank dieses öffentlichen Schauspiels verlor die BHF-Bank enorm
an Wert", sagt ein erfahrener Investmentbanker. Graf Krockow griff zu.

Oppenheim übernimmt nur das profitable Geschäft mit den 10 000 sehr vermögenden
Privatkunden sowie das Handels- und Vermögensverwaltungsgeschäft der BHF-Bank.
"Die schneiden sich das Fleisch, wie sie es gerade wollen", sagt ein Frankfurter
Konkurrent neidisch.

Im Büro des Grafen, der zuerst als Banker in New York Karriere machte, hängt ein
großes Gemälde. Es zeigt einen gewaltigen Löwen, der eine blutende Gazelle im
Maul trägt. Krockow, dessen Familie 1945 aus Pommern fliehen musste, hat
allerdings nur einmal in Afrika gejagt.

"Ich war das Kind von Flüchtlingen", sagt Krockow. Sein Vater kam in der Nähe
von Trier als Gutsverwalter unter. Krockow gelang der Aufstieg in die High
Society durch die Heirat mit der Baronin Ilona von Ullmann. Pferde von deren
Bruder Georg Baron von Ullmann gewinnen regelmäßig bedeutende Galopprennen.
Durch seine Frau gehört Krockow einem der Familienstämme an, die das Bankhaus
Sal. Oppenheim dominieren.

Einst finanzierten die jüdischen Bankiers den Hofstaat des Bonner Kurfürsten,
später die ersten Eisenbahn- und Versicherungsgesellschaften.

Obwohl die Oppenheims zum Christentum konvertiert waren, wurden sie im Dritten
Reich von Hitlers Schergen verfolgt. Auch dank der Mithilfe von Robert
Pferdmenges, dem späteren Berater Konrad Adenauers, überstand die Familie und
ihre Bank die üble Zeit ausgebombt, aber sonst halbwegs unbeschadet.

Das Geschäftsprinzip der mittlerweile auf die Vermögensverwaltung und das
Investmentbanking spezialisierten Bank hat sich in all den Jahren nur wenig
verändert. Sie besitzt das Vertrauen vieler sehr reicher Familien und nutzt
deren Milliardenvermögen zu manchmal sehr lukrativen Geschäften.

Kunden wie der Verleger Alfred Neven DuMont, der Essener Schuhhändler Heinrich
Deichmann oder die Familie Riegel (Haribo) schätzen die Diskretion und Loyalität
des Bankhauses. Im Keller gibt es wie in alten Zeiten noch eine Couponkasse mit
400 Schließfächern. Sie ist durch eine Panzerschranktür, "Reichspatent S. J.
Arnheim", gesichert.

Krockow schwört darauf, dass es viele legale und steuerlich lukrative
Möglichkeiten der Vermögensmehrung in Deutschland gibt. Er hat sich mit dem
undurchsichtigen Bauunternehmer Josef Esch zusammengetan, laut "Manager Magazin"
ein "Genie in Sachen steuersparende Geldanlagen".

Die Oppenheim-Esch-Holding (OEH) hat knapp vier Milliarden Euro bei Familien wie
den Werhahns, dem kürzlich verstorbenen Wilhelm von Finck, aber auch gut
verdienenden Gerling-, Lufthansa- oder KarstadtQuelle-Managern eingesammelt und
in geschlossene Immobilienfonds investiert.

Das Prinzip ist einfach: Die öffentliche Hand, allen voran die Stadt Köln,
übernimmt oft die Risiken. Die meisten Investoren kassieren zweistellige
Nachsteuerergebnisse für ihren Einsatz.

Beispiel Köln-Ossendorf: Mitten in einem Industriegebiet weitab vom Zentrum
entstand auf einem Grundstück der OEH für insgesamt 239 Millionen Euro ein
völlig überdimensioniertes Medienzentrum. Zwar haben sich hier die Fernsehsender
Super RTL und Vox angesiedelt. Doch viele Studios und Büros stehen leer.

Die Medienkrise muss die Oppenheims und ihre 32 Co-Investoren nicht stören. Sie
schützt eine zehnjährige Mietgarantie des Studiobetreibers, hinter dem auch die
Stadtsparkasse Köln steht. Die Rendite liegt nach eigenen Angaben im
zweistelligen Bereich.

Aktuell finanziert die OEH vier Ausstellungshallen für die Koelnmesse. Auch da
kann nichts schief gehen, weil die Stadt eine langjährige Mietgarantie gibt.

Einer der Geschäftsführer der Holding ist Lothar Ruschmeier, der frühere
Oberstadtdirektor von Köln. Der alte Spezi von Esch erhielt 1998, direkt nach
dem Ausscheiden bei der Stadt, einen hoch dotierten Vertrag bei der OEH.
Ruschmeier trieb als Oberstadtdirektor nicht nur die Entwicklung des
Medienzentrums voran, sondern setzte sich dafür ein, dass die Kölnarena bei der
OEH landete. Die Oppenheims bauten mit dem Kapital von 74 Anlegern die größte
Mehrzweckhalle Europas und gleichzeitig das Technische Rathaus für 3000
Angestellte der Stadt, verbunden mit einem 30-jährigen Mietvertrag mit der
Stadt.

Trotzdem kam das Geschäft ins Rutschen, nachdem der Baukonzern Holzmann in
Richtung Insolvenz trudelte. Innerhalb weniger Tage präsentierte Krockow eine
neue Betreiberin für die Halle. An der Gesellschaft, die mit einem günstigen
Mietvertrag ausgestattet wurde, sind vor allem die eigenen Familienmitglieder
beteiligt. So viel Geschäftssinn führte zu einem imageschädigenden Prozess, bei
dem Krockow und Co. allerdings freigesprochen wurden.

In Köln läuft jedenfalls kein Deal an "Sal. Oppenheim, Privatbankiers seit
1789", vorbei. Es bleibt allerdings die Frage, ob die Kölner Klüngelmeister sich
nicht in Frankfurt übernehmen.

Vielleicht ist die beste Überlebensgarantie für Sal. Oppenheim der Blick, den
Graf Krockow jeden Tag aus seinem Bürofenster hat. Auf der anderen Straßenseite
versuchte im Juni 1974 Bernhard Graf von der Goltz, der Generalbevollmächtigte
der Herstatt-Bank, eine aufgebrachte Menge mit dem Megafon zu beruhigen.

Die Kunden wollten an ihr Geld, kurz darauf war die Herstatt-Bank pleite. "Das
werde ich nie vergessen", verspricht Krockow. CHRISTOPH PAULY

UPDATE: 15. November 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: ,,, Oppenheim-Sprecher Graf Krockow (2. v. r.), Kollegen*: Noch Geld in,
der Kriegskasse, WOLFGANG VON BRAUCHITSCH,, S. 110,,, Investitionsprojekt
Kölnarena: Hohe Renditen durch Mietvertrag mit, der Stadt Köln, MANFRED LINKE /
LAIF,,, Oppenheim-Kunde Gerling, Kapitalinfusion organisiert, MICHAEL DANNENMANN

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 13 von 77


                                  Der Spiegel

                                25. Oktober 2004

"Goethe statt Gegenwart"

AUTOR: Knöfel, Ulrike

RUBRIK: Kunst; S. 184

LÄNGE: 1291 Wörter



HIGHLIGHT:  Der Sammler Paul Maenz über den Abzug seiner Kunstkollektion aus
Weimar, seinen Unmut über die Stiftung Weimarer Klassik und den Umgang mit
Mäzenen


Maenz, 64, viele Jahre angesehener Galerist in Köln, überließ 1993 seine
Kollektion den Kunstsammlungen zu Weimar - die Hälfte als Leihgabe, ein Viertel
als Schenkung; der Rest wurde von Weimar angekauft. Zu der 780 Werke umfassenden
Sammlung gehören Arbeiten von Sol LeWitt, Anselm Kiefer und Keith Haring. Nun
hat Maenz die Leihverträge in einem Brief an Hellmut Seemann, den Präsidenten
der Stiftung Weimarer Klassik und Kunstsammlungen, zum Oktober 2005 gekündigt -
denn im "Mausoleum" Weimar sei "die Präsenz fordernder Gegenwartskunst planvoll
ausgehungert" worden. Die "Süddeutsche Zeitung" schrieb, der Sammler sei
vertrieben worden, und nannte dies eine "schändliche Pleite".
-------------------------------------------------------------------

SPIEGEL: Herr Maenz, Sie wurden als Retter der Weimarer Kunstszene gefeiert. Nun
ziehen Sie die Leihgaben zurück, weil Sie eine angemessene Betreuung Ihrer Kunst
vermissen. Gegenwartskunst ist es gerade, woran es der Stadt so lange mangelte.
Haben Sie kein schlechtes Gewissen, eine solch drastische Lücke zu hinterlassen?

Maenz: Ich wage nicht einmal zu beurteilen, ob das Fehlen dieser Kunst in Weimar
als Lücke empfunden wird. Die Stadt, auf jeden Fall die Stiftung Weimarer
Klassik, klammert das Zeitgenössische zunehmend aus - nun darf sie wieder bei
sich selbst ankommen und sich ausschließlich der Verwaltung des klassischen
Erbes widmen.

SPIEGEL: Als Sie 1994 eine Auswahl Ihrer Kunst präsentierten, freute man sich,
in Weimar beginne endlich die Moderne. Ist diese Epoche jetzt wieder vorbei?

Maenz: Es sieht jedenfalls so aus, als laufe der Hase in die falsche Richtung.
Als ich die Partnerschaft mit Weimar einging, da galt dies als der dritte
Versuch, hier zeitgenössische Kunst zu etablieren: Der erste scheiterte im 19.
Jahrhundert am Fürstenhaus und am konservativen Bürgertum. Der zweite Versuch im
frühen 20. Jahrhundert wurde durch die Nationalsozialisten zunichte gemacht.
Nach der Wiedervereinigung beider deutschen Länder schien sich eine Gelegenheit
zu ergeben, endlich die Gegenwart hier anzusiedeln.

SPIEGEL: Dazu kam es ja auch.

Maenz: Nun ja. Ein niederländischer Museumsmann hat gesagt: Weimar, das ist euer
Florenz. Das war es, was mich faszinierte: Weimar als Teil unserer Gesamtkultur
zu begreifen, als einen Ort, an dem sich im Laufe der Geschichte Schönes und
auch Schreckliches verdichtete. Doch dann dümpelte alles nur vor sich hin; mit
der Fusion von Kunstsammlungen und Stiftung Weimarer Klassik 2003 war der Nagel
endgültig im Sarg. Es fehlt einfach das Interesse an der Gegenwartskunst - man
kann sich aber nicht ewig hinter Goethe verstecken.

SPIEGEL: Vielleicht haperte es an der Begeisterung des Publikums. 2003 kamen nur
4800 Besucher ins Museum - das ist alles andere als berauschend.

Maenz: Die Besucherzahlen waren im ersten Jahr fabelhaft, dann stellte man alle
Bemühungen ein. Es gab nicht einmal einen zuständigen Direktor für das Museum
und auch sonst kaum Engagement. Eine Blume, die man nicht gießt, vertrocknet.

SPIEGEL: Es ist ja nicht so, dass Ihre Kunst nicht gezeigt worden wäre.
Vielleicht wird die Gegenwartskunst - gerade die Konzeptkunst und die Kunst der
Neuen Wilden - in der Stadt der Dichter und der Denker nicht gesucht und nicht
geliebt.

Maenz: Die Kunst, die später dazugekommen ist, die Werke von jungen,
international gefragten Künstlern wie Thomas Ruff oder Sarah Lucas - das ist ja
zum Teil gar nicht erst ausgestellt worden. Und es geht nicht nur um meine
Sammlung: Sie sollte doch Basis und Beginn einer größeren Operation sein, der
Teil eines lebendigen und wachsenden Museums, so war es vereinbart. Hier sollte
vorrangig mit junger Kunst gearbeitet, sollten kluge Ausstellungen gemacht
werden. Natürlich hätte man sich neben mir um weitere Partner bemühen, ein
Profil erarbeiten müssen.

SPIEGEL: Die Stiftung Weimarer Klassik betont, sie hätte gern Ihre Vorstellungen
umgesetzt, nur sei sie zugleich gezwungen, Personal abzubauen und zu sparen.

Maenz: Dass man kein Geld hat, ist heute normal. Die Museen in Chemnitz und Kiel
beweisen, dass man in eher abgelegenen Städten und mit wenig Geld eine
hervorragende Arbeit leisten kann. Dort gelingt es, Ausstellungen auf die Beine
zu stellen, über die man in Köln und Düsseldorf redet. Über Weimars Kunst redete
nie jemand, nicht einmal in Weimar selbst. Es fängt beim Museumsalltag an.
Derjenige, der einst Taxifahrer und Museumsleute durch die Sammlung geführt hat,
um eine Nähe und Anbindung herzustellen, derjenige war ich.

SPIEGEL: Eine Strukturkommission soll 2005 über die Ausrichtung der Weimarer
Kultur beraten - warum wollten Sie die Ergebnisse nicht abwarten?

Maenz: Ich war das Warten einfach leid. Sie müssen berücksichtigen: Auf ein
Konzept für den Umgang mit meiner Sammlung warte ich seit 1993. Es konnte ein
Jahr vergehen, bis ich auf einen Brief eine Antwort erhielt. Durch die Fusion
2003 war es noch notwendiger geworden, sich über eine Ausrichtung klar zu
werden. Es hat dann eineinhalb Jahre gedauert, bis es zu dem von mir gewünschten
Gespräch kam.

S. 186

SPIEGEL: Und dann?

Maenz: Dann, im August 2004, stellte sich heraus: Man spricht über die Zeit
zwischen 1750 und 1950, man zieht bestenfalls gelegentliche Auftritte heutiger
Künstlerstars in Betracht. Damit war klar: Dies ist nicht der richtige Platz für
die Kunst nach 1960. Hinzu kam die Sperrigkeit der Beziehungen, ein Aussitzen
und Hinhalten seitens der Weimarer, das vieles erschwerte. Dabei könnte Weimar
eine blühende Landschaft sein - die Stadt hat einen unglaublichen Bonus, sie
wäre eine fabelhafte Plattform, auch was Zuneigung und Großzügigkeit von
Sammlern und Sponsoren angeht.

SPIEGEL: Sie wollten einst Hilfestellung für Weimar leisten. Verprellen Sie
jetzt nicht den gesamten Osten?

Maenz: Wohl kaum. Und man kann nichts dem Osten anlasten oder es darauf
abschieben, es handle sich um eine Provinzstadt, in der die DDR nachhalle. Die
Entscheidungsträger sind Westimporte. Sie hätten Zeit und Möglichkeiten gehabt,
ihr Handwerk von der Wissenschaft bis zur Public Relation zu erlernen - so, wie
es mit anderen europäischen Institutionen vergleichbar und kompatibel ist.

SPIEGEL: Sie bieten an, die Stücke zurückzukaufen, die Sie Weimar geschenkt oder
verkauft haben. Darauf geht man nicht ein.

Maenz: Wenn man, aus welcher Pietät auch immer, die Stücke behalten will und sie
dann im Keller liegen lässt - was für eine furchtbare Vorstellung.

SPIEGEL: Ihr Rückzug dürfte vielen Museumschefs einen Schrecken einjagen.
Womöglich rebellieren auch andere Leihgeber. Demonstrieren Sie das neue
Selbstbewusstsein, die Macht der Sammler?

Maenz: Das Selbstbewusstsein der Sammler ist nicht gerade unterentwickelt.
Museen und Sammler sollten es dennoch schaffen, am selben Strang ziehen. Aber
Macht? Ich habe die Leihgaben an keine Bedingung geknüpft, ich hatte nur zwei
Wünsche: Ich wollte die erste Ausstellung mitkuratieren, und ich wollte, dass
ein Bestandskatalog publiziert würde - beides wurde erfüllt. Ansonsten waren die
Weimarer frei. Doch die Freiheit führte zur Untätigkeit, und das ist etwas, was
kein Sammler will.

SPIEGEL: Museen wünschen sich zurückhaltende Mäzene. Liegt hier das Problem?

Maenz: Es kann nicht sein, dass man sich unter einem idealen Sammler den
schweigenden Lieferanten vorstellt. Die Museen müssen begreifen, dass der
Sammler nicht den Staat ersetzt. Der hält sich heraus. Der Sammler ist eine
Person, keine Institution.

SPIEGEL: Was geschieht mit der Sammlung: Verhandeln Sie mit anderen Städten?

Maenz: Wenn aus Erfurt entsprechende Signale kommen, dann wäre das zu
überdenken. Wenn nicht, findet sich etwas anderes. Im Moment ist meine
Gemütslage so wie nach einer beendeten Liebesbeziehung, da ist man nicht gleich
auf der Suche nach einer nächsten. INTERVIEW: ULRIKE KNÖFEL

UPDATE: 26. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH



BIBLIOGRAPHIE: Maenz, Paul - I

GRAFIK: ,,,, Rainer-Fetting-Bild "Kuß" (1982): "Es gab kein Bemühen um diese,
Kunst", ARCHIV PAUL MAENZ, BERLIN/VG BILD-KUNST BONN, 2004,,,, HEINZ HIRNDORF /
PICTURE ALLIANCE / DPA

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 14 von 77


                                  Der Spiegel

                                25. Oktober 2004

"Goethe statt Gegenwart"

AUTOR: Knöfel, Ulrike

RUBRIK: Kunst; S. 184

LÄNGE: 1291 Wörter



HIGHLIGHT:  Der Sammler Paul Maenz über den Abzug seiner Kunstkollektion aus
Weimar, seinen Unmut über die Stiftung Weimarer Klassik und den Umgang mit
Mäzenen


Maenz, 64, viele Jahre angesehener Galerist in Köln, überließ 1993 seine
Kollektion den Kunstsammlungen zu Weimar - die Hälfte als Leihgabe, ein Viertel
als Schenkung; der Rest wurde von Weimar angekauft. Zu der 780 Werke umfassenden
Sammlung gehören Arbeiten von Sol LeWitt, Anselm Kiefer und Keith Haring. Nun
hat Maenz die Leihverträge in einem Brief an Hellmut Seemann, den Präsidenten
der Stiftung Weimarer Klassik und Kunstsammlungen, zum Oktober 2005 gekündigt -
denn im "Mausoleum" Weimar sei "die Präsenz fordernder Gegenwartskunst planvoll
ausgehungert" worden. Die "Süddeutsche Zeitung" schrieb, der Sammler sei
vertrieben worden, und nannte dies eine "schändliche Pleite".
-------------------------------------------------------------------

SPIEGEL: Herr Maenz, Sie wurden als Retter der Weimarer Kunstszene gefeiert. Nun
ziehen Sie die Leihgaben zurück, weil Sie eine angemessene Betreuung Ihrer Kunst
vermissen. Gegenwartskunst ist es gerade, woran es der Stadt so lange mangelte.
Haben Sie kein schlechtes Gewissen, eine solch drastische Lücke zu hinterlassen?

Maenz: Ich wage nicht einmal zu beurteilen, ob das Fehlen dieser Kunst in Weimar
als Lücke empfunden wird. Die Stadt, auf jeden Fall die Stiftung Weimarer
Klassik, klammert das Zeitgenössische zunehmend aus - nun darf sie wieder bei
sich selbst ankommen und sich ausschließlich der Verwaltung des klassischen
Erbes widmen.

SPIEGEL: Als Sie 1994 eine Auswahl Ihrer Kunst präsentierten, freute man sich,
in Weimar beginne endlich die Moderne. Ist diese Epoche jetzt wieder vorbei?

Maenz: Es sieht jedenfalls so aus, als laufe der Hase in die falsche Richtung.
Als ich die Partnerschaft mit Weimar einging, da galt dies als der dritte
Versuch, hier zeitgenössische Kunst zu etablieren: Der erste scheiterte im 19.
Jahrhundert am Fürstenhaus und am konservativen Bürgertum. Der zweite Versuch im
frühen 20. Jahrhundert wurde durch die Nationalsozialisten zunichte gemacht.
Nach der Wiedervereinigung beider deutschen Länder schien sich eine Gelegenheit
zu ergeben, endlich die Gegenwart hier anzusiedeln.

SPIEGEL: Dazu kam es ja auch.

Maenz: Nun ja. Ein niederländischer Museumsmann hat gesagt: Weimar, das ist euer
Florenz. Das war es, was mich faszinierte: Weimar als Teil unserer Gesamtkultur
zu begreifen, als einen Ort, an dem sich im Laufe der Geschichte Schönes und
auch Schreckliches verdichtete. Doch dann dümpelte alles nur vor sich hin; mit
der Fusion von Kunstsammlungen und Stiftung Weimarer Klassik 2003 war der Nagel
endgültig im Sarg. Es fehlt einfach das Interesse an der Gegenwartskunst - man
kann sich aber nicht ewig hinter Goethe verstecken.

SPIEGEL: Vielleicht haperte es an der Begeisterung des Publikums. 2003 kamen nur
4800 Besucher ins Museum - das ist alles andere als berauschend.

Maenz: Die Besucherzahlen waren im ersten Jahr fabelhaft, dann stellte man alle
Bemühungen ein. Es gab nicht einmal einen zuständigen Direktor für das Museum
und auch sonst kaum Engagement. Eine Blume, die man nicht gießt, vertrocknet.

SPIEGEL: Es ist ja nicht so, dass Ihre Kunst nicht gezeigt worden wäre.
Vielleicht wird die Gegenwartskunst - gerade die Konzeptkunst und die Kunst der
Neuen Wilden - in der Stadt der Dichter und der Denker nicht gesucht und nicht
geliebt.

Maenz: Die Kunst, die später dazugekommen ist, die Werke von jungen,
international gefragten Künstlern wie Thomas Ruff oder Sarah Lucas - das ist ja
zum Teil gar nicht erst ausgestellt worden. Und es geht nicht nur um meine
Sammlung: Sie sollte doch Basis und Beginn einer größeren Operation sein, der
Teil eines lebendigen und wachsenden Museums, so war es vereinbart. Hier sollte
vorrangig mit junger Kunst gearbeitet, sollten kluge Ausstellungen gemacht
werden. Natürlich hätte man sich neben mir um weitere Partner bemühen, ein
Profil erarbeiten müssen.

SPIEGEL: Die Stiftung Weimarer Klassik betont, sie hätte gern Ihre Vorstellungen
umgesetzt, nur sei sie zugleich gezwungen, Personal abzubauen und zu sparen.

Maenz: Dass man kein Geld hat, ist heute normal. Die Museen in Chemnitz und Kiel
beweisen, dass man in eher abgelegenen Städten und mit wenig Geld eine
hervorragende Arbeit leisten kann. Dort gelingt es, Ausstellungen auf die Beine
zu stellen, über die man in Köln und Düsseldorf redet. Über Weimars Kunst redete
nie jemand, nicht einmal in Weimar selbst. Es fängt beim Museumsalltag an.
Derjenige, der einst Taxifahrer und Museumsleute durch die Sammlung geführt hat,
um eine Nähe und Anbindung herzustellen, derjenige war ich.

SPIEGEL: Eine Strukturkommission soll 2005 über die Ausrichtung der Weimarer
Kultur beraten - warum wollten Sie die Ergebnisse nicht abwarten?

Maenz: Ich war das Warten einfach leid. Sie müssen berücksichtigen: Auf ein
Konzept für den Umgang mit meiner Sammlung warte ich seit 1993. Es konnte ein
Jahr vergehen, bis ich auf einen Brief eine Antwort erhielt. Durch die Fusion
2003 war es noch notwendiger geworden, sich über eine Ausrichtung klar zu
werden. Es hat dann eineinhalb Jahre gedauert, bis es zu dem von mir gewünschten
Gespräch kam.

S. 186

SPIEGEL: Und dann?

Maenz: Dann, im August 2004, stellte sich heraus: Man spricht über die Zeit
zwischen 1750 und 1950, man zieht bestenfalls gelegentliche Auftritte heutiger
Künstlerstars in Betracht. Damit war klar: Dies ist nicht der richtige Platz für
die Kunst nach 1960. Hinzu kam die Sperrigkeit der Beziehungen, ein Aussitzen
und Hinhalten seitens der Weimarer, das vieles erschwerte. Dabei könnte Weimar
eine blühende Landschaft sein - die Stadt hat einen unglaublichen Bonus, sie
wäre eine fabelhafte Plattform, auch was Zuneigung und Großzügigkeit von
Sammlern und Sponsoren angeht.

SPIEGEL: Sie wollten einst Hilfestellung für Weimar leisten. Verprellen Sie
jetzt nicht den gesamten Osten?

Maenz: Wohl kaum. Und man kann nichts dem Osten anlasten oder es darauf
abschieben, es handle sich um eine Provinzstadt, in der die DDR nachhalle. Die
Entscheidungsträger sind Westimporte. Sie hätten Zeit und Möglichkeiten gehabt,
ihr Handwerk von der Wissenschaft bis zur Public Relation zu erlernen - so, wie
es mit anderen europäischen Institutionen vergleichbar und kompatibel ist.

SPIEGEL: Sie bieten an, die Stücke zurückzukaufen, die Sie Weimar geschenkt oder
verkauft haben. Darauf geht man nicht ein.

Maenz: Wenn man, aus welcher Pietät auch immer, die Stücke behalten will und sie
dann im Keller liegen lässt - was für eine furchtbare Vorstellung.

SPIEGEL: Ihr Rückzug dürfte vielen Museumschefs einen Schrecken einjagen.
Womöglich rebellieren auch andere Leihgeber. Demonstrieren Sie das neue
Selbstbewusstsein, die Macht der Sammler?

Maenz: Das Selbstbewusstsein der Sammler ist nicht gerade unterentwickelt.
Museen und Sammler sollten es dennoch schaffen, am selben Strang ziehen. Aber
Macht? Ich habe die Leihgaben an keine Bedingung geknüpft, ich hatte nur zwei
Wünsche: Ich wollte die erste Ausstellung mitkuratieren, und ich wollte, dass
ein Bestandskatalog publiziert würde - beides wurde erfüllt. Ansonsten waren die
Weimarer frei. Doch die Freiheit führte zur Untätigkeit, und das ist etwas, was
kein Sammler will.

SPIEGEL: Museen wünschen sich zurückhaltende Mäzene. Liegt hier das Problem?

Maenz: Es kann nicht sein, dass man sich unter einem idealen Sammler den
schweigenden Lieferanten vorstellt. Die Museen müssen begreifen, dass der
Sammler nicht den Staat ersetzt. Der hält sich heraus. Der Sammler ist eine
Person, keine Institution.

SPIEGEL: Was geschieht mit der Sammlung: Verhandeln Sie mit anderen Städten?

Maenz: Wenn aus Erfurt entsprechende Signale kommen, dann wäre das zu
überdenken. Wenn nicht, findet sich etwas anderes. Im Moment ist meine
Gemütslage so wie nach einer beendeten Liebesbeziehung, da ist man nicht gleich
auf der Suche nach einer nächsten. INTERVIEW: ULRIKE KNÖFEL

UPDATE: 26. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH



BIBLIOGRAPHIE: Maenz, Paul - I

GRAFIK: ,,,, Rainer-Fetting-Bild "Kuß" (1982): "Es gab kein Bemühen um diese,
Kunst", ARCHIV PAUL MAENZ, BERLIN/VG BILD-KUNST BONN, 2004,,,, HEINZ HIRNDORF /
PICTURE ALLIANCE / DPA

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 15 von 77


                                  Der Spiegel

                                11. Oktober 2004

Kugeln in den Hinterkopf

AUTOR: Bönisch, Georg

RUBRIK: Verbrechen; S. 48

LÄNGE: 1415 Wörter



HIGHLIGHT:  Ein junger Russlanddeutscher soll als Chef einer Bande sieben
Menschen auf dem Gewissen haben. Selbst hartgesottene Fahnder sind erschrocken
über seine Kaltblütigkeit.


Seit zehn Jahren bearbeitet der Staatsanwalt aus Bochum nun schon
Kapitalverbrechen. Er hat Mörder angeklagt, Triebtäter, Totschläger. "Aber so
etwas", sagt Michael Nogaj, "habe ich noch nie erlebt." Und so jemanden wie
Eugen N. hat er auch noch nie gesehen.

Den ersten der vielen Morde soll N. befohlen haben, als er 20 Jahre alt war: Ein
Freund von ihm schuldete dem türkischen Immobilienmakler Kemal Turan Geld, hatte
aber keins. Eugen N. soll seinem Freund gesagt haben, er müsse handeln - und den
Türken aus dem Weg räumen.

Sein Freund rief den Makler an, erzählte ihm wohl, er könne das ausstehende Geld
bekommen - er müsse es sich allerdings holen. Also setzte Makler Turan sich am
12. Dezember vergangenen Jahres in seinen Porsche und fuhr von seiner Wohnung in
Düsseldorf aus nach Herne.

Hier traf er vier Männer: Eugen N., dessen Freund und noch zwei Gangster aus N.s
Bande. Sie zwangen Turan, in einen Jeep zu steigen. Erst fuhren sie nach
Düsseldorf zurück, durchwühlten Turans Wohnung nach Brauchbarem, dann ging es
zurück ins Ruhrgebiet.

Auf einem tristen Stück Brachland bei Herne hielten sie an. Es war dunkel, kein
Mensch weit und breit zu sehen. Dort soll N. nach Erkenntnissen der Ermittler
eine Waffe gezogen haben, Halbautomatik, Kaliber 7,65 Millimeter. Klein,
unauffällig, ein Profi-Werkzeug.

Er soll die Pistole seinem Freund in die Hand gedrückt haben. Dann habe er ihn
gedrängt, den Makler zu erschießen. Am nächsten Tag fanden Spaziergänger Turans
Leiche - mit drei Kugeln im Kopf.

Am Donnerstag beginnt vor dem Landgericht Bochum der Prozess gegen Eugen N. und
fünf seiner Komplizen. Als Chef einer Bande von Dealern und Gewalttätern soll N.
sieben Menschen auf dem Gewissen haben, allesamt getötet innerhalb weniger
Monate. Und selbst hartgesottene Fahnder erschreckt die Kälte, mit der der junge
Bursche getötet haben soll.

Polizisten, die N. gejagt und dann vernommen haben, sagen, er handle extrem
geradlinig, planvoll, professionell. "Er überlegt sich ganz genau, was er tut",
so einer der Beamten.

N. habe leidenschaftslos getötet, sagt ein anderer. Wie ein Kind, das am
Videoschirm virtuelle Feinde erschießt.

In dem Prozess wird es wohl auch um das Milieu gehen, aus dem N. stammt. Er ist
einer der inzwischen über zwei Millionen Russlanddeutschen in der
Bundesrepublik. Er wuchs auf in einem jener Ghettos, in die sich die Verlierer
aus dieser Einwanderergruppe vielerorts zurückziehen, in denen vor allem
Russisch gesprochen wird und in denen Jugendliche nur dann etwas gelten, wenn
sie sich unter ihresgleichen auch mit Gewalt Respekt verschaffen können.

Herne im Ruhrgebiet, ein trister Straßenzug im Südwesten. Hier leben die
Zuwanderer aus dem Raum der ehemaligen Sowjetunion. 1996 kam Eugen N. als
Zwölfjähriger mit seinen Eltern aus der kasachischen Stadt Karaganda hierher.
Die anderen jungen Männer, mit denen er sich später zusammentun wird, stammen
aus Städten mit Namen wie Nowotroizkoje, Laisch oder Duschanbe.

Die Welt, in die sie gerieten, war für sie überwältigend - und im höchsten Maße
fremd. "Das Leben hier und das Leben dort", sagt ein junger Aussiedler, "ist wie
Tag und Nacht." Tag war zu Hause, und Nacht ist die neue Heimat. Eine Heimat, in
der Russlanddeutsche oft nichts gelten, weil sie die Sprache nicht sprechen,
weil sie nichts gelernt haben oder zumindest nichts, mit dem man in der
Bundesrepublik etwas anfangen könnte. Und weil sie deren Regeln auch nicht immer
akzeptieren wollen.

N.s kriminelle Karriere beginnt in der Hauptschule. Einer Lehrerin klaut er das
Portemonnaie mit 500 Mark, ansonsten fällt er nicht sonderlich auf. "Der Eugen",
sagt ein Freund, "war nicht so stark. Es gab Stärkere auf der Schule. Aber er
gehörte zu denen, die auf Macker gemacht haben."

Er schmeißt die Schule, einfach weil er keine Lust mehr hat. Einen Lehrplatz
findet Eugen N. nicht. Doch das macht ihm nichts, denn bald schon lebt er in
einer Parallelwelt, in der die Ideale und Regeln der anderen Welt nicht mehr
gelten.

Nur dass die Welten jetzt immer häufiger kollidieren: Er fährt Auto, obwohl er
keinen Führerschein hat - zehn Tage Jugendarrest. Ein Verfahren wegen Hehlerei

S. 50

- Freizeitarrest. Dann gerät er in eine Clique, die mit Heroin und Haschisch
dealt.

Im April 2000, da ist er 16, verurteilt ihn das Amtsgericht Bochum vor allem
wegen Rauschgifthandels "in 80 Fällen" zu einer Jugendstrafe auf Bewährung. "Das
hat er locker genommen", berichtet der Freund, "ganz easy." Mit 19 überfällt er
ein Lottogeschäft, bedroht den Besitzer mit einer Pistole und flieht mit 2000
Euro Beute. N. wird geschnappt, des schweren Raubes angeklagt, der Prozess
beginnt am 28. November letzten Jahres. Doch der junge Gangster bleibt derweil
auf freiem Fuß.

Denn was zu diesem Zeitpunkt noch kein Polizist ahnt, was erst später einer
seiner Kumpane als Kronzeuge der Anklage erzählen wird: N. hat sich längst zum
Chef der Bande aufgeschwungen. Regelmäßig versammelt er seine Truppe im
Hauptquartier, seiner Wohnung in der Herner Haydnstraße. Dort hüten sie auch ihr
bestens sortiertes Waffenarsenal - Pistolen, Revolver, Gewehre und was man sonst
noch so braucht, Schalldämpfer etwa.

N. ist der Jüngste von allen. Aber die anderen respektieren ihn, fürchten ihn
vielleicht. Er ist kein Muskelprotz, sondern eher schmal und drahtig. Er redet
nicht viel. Keiner hat Nerven wie er. Am Tag nach der Exekution des
Immobilienmaklers Turan etwa setzt N. sich seelenruhig ins Landgericht, wo wegen
des Raubüberfalls weiter gegen ihn verhandelt wird.

Dass er zu weit mehr noch fähig ist, demonstriert er seinen Kumpanen nur vier
Wochen später: Am 16. Januar dieses Jahres fahren N. und ein Komplize nach
Rotterdam. Dort, in der Krabbestraat, sitzen drei Drogenhändler, die ihn und
seine Bande mit Heroin beliefern. Doch beim letzten Deal haben die drei
Holländer N.s Leute offenbar betrogen und ihnen gestrecktes Heroin verkauft -
auf jeden Fall klagen N.s Kunden über die miese Qualität.

Noch im Auto schraubt N. laut Staatsanwaltschaft den Schalldämpfer auf die
Mündung einer Baikal und steckt die Waffe ein. Dann gehen die Russlanddeutschen
hoch in die Wohnung der Dealer.

Dort, so die Ermittler, hätten die Männer zunächst geplaudert, dann sei N. auf
der Toilette verschwunden. Als er zurückkam ins Wohnzimmer, habe er die Pistole
im Anschlag gehalten. Er habe die drei Dealer gezwungen, sich bäuchlings auf den
Boden zu legen. Sein Kumpan fesselte sie mit Kabelbindern. Dann habe Eugen N.
ganz ruhig dem ersten der Dealer die Pistole auf den Hinterkopf gerichtet und
abgedrückt. Dann dem zweiten.

Dann dem dritten. Der Fernseher lief in voller Lautstärke.

"Warum hast du das getan?", will der Kumpel gefragt haben. N.s angebliche
Antwort: "Das musste sein."

Düren, der nächste Tatort, nur sechs Tage später. Das Heroingeschäft in der
Stadt zwischen Aachen und Köln kontrolliert ein Dealer namens Roman L. - aber
einer aus N.s Bekanntenkreis will dessen Revier übernehmen.

N. geht, sagen Ermittler, gewohnt brutal vor: Das Opfer wird, angeblich zu
Gesprächen, in eine Dürener Wohnung gelockt. N. lässt einen seiner Leute auf ihn
schießen. Mit drei Kugeln im Rücken, stark blutend, schafft es L. noch, sich in
sein Auto zu ziehen. Er drückt aufs Gaspedal, kracht gegen einen Laternenmast
und stirbt wenig später im Krankenhaus.

Das sind die Fälle, für die N. jetzt vor Gericht steht. Durch einen Tipp des
Kronzeugen fanden Polizisten aber noch die Leichen zweier Brüder aus Georgien,
verscharrt in einem Wäldchen bei Herne. Die beiden haben jeweils eine Kugel im
Kopf. N. gilt als tatverdächtig, aber die Staatsanwaltschaft ermittelt noch.

N. ist erst in der Untersuchungshaft 21 Jahre alt geworden, war zur Tatzeit noch
Heranwachsender. Sein Glück, denn somit kann er bei einem Schuldspruch nur zehn
Jahre Freiheitsstrafe bekommen.

Der Angeklagte schweigt bislang zu allen Tatvorwürfen, sein Anwalt will sich
öffentlich nicht äußern. Das Beweismaterial jedoch ist umfangreich. Bei ihm
haben Fahnder die Tatwaffen gefunden. Es gibt DNA-Spuren, es gibt den
Kronzeugen.

Es gibt auch noch 16 Aktenbände voller Telefonprotokolle. Denn schon beim ersten
Fall, dem Mord an Turan, hatten Ermittler die Bande ins Visier genommen: Turans
Telefon wurde überwacht, weil er kurz zuvor von einem Milieu-Boss bedroht worden
war. Auch N. geriet in die Lauschaktion, fortan wurden die Telefonate seiner
Truppe mitgeschnitten. Doch die Gangster redeten so unauffällig, dass die
Beamten nicht ahnten, worum es ging. Ein Ermittler: "Es gab für uns keine
Chance, das zu erkennen." GEORG BÖNISCH

UPDATE: 11. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: ,,,, Tatorte Rotterdam, Herne: Wie ein Kind, das am Videoschirm,
virtuelle Feinde erschießt, ANP ROBERT VOS / PICTURE-ALLIANCE / DPA,,,, SPIEGEL
TV,,,, Angeklagter N. Auf Macker gemacht, SPIEGEL TV,,, S. 50,,,, Staatsanwalt
Nogaj (M.)*: Tipp vom Kronzeugen, STEFAN KUHN

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 16 von 77


                                  Der Spiegel

                                4. Oktober 2004

Handliche Töchter

AUTOR: Klawitter, Nils

RUBRIK: Presse; S. 232

LÄNGE: 805 Wörter



HIGHLIGHT:  Mit kleinformatigen Zeitungen wollen die Verlage neue Leser gewinnen
- wie in Großbritannien. Dort haben die Minis die Presselandschaft bereits
verändert.


Konstantin Neven DuMont, 34, sitzt auf einem vollständig kompostierbaren
Leinensofa in seinem Büro im Kölner Verlagshaus. Die Wände sind lehmverputzt. Er
sei gerade dabei, ein ökologisches Ayurveda-Haus für seine Familie zu bauen,
erzählt er.

Der Verlagserbe wirkt ein wenig aus der Art geschlagen. Seit zwölf Generationen
produzieren die DuMonts in Köln Zeitungen. Um den bewussten Umgang mit
Naturmaterial hat sich bis dato niemand groß gekümmert. "Für Zeitungen muss
einiges an Holz gefällt werden", sagt Neven DuMont. Mit dem Ökosofa scheint er
etwas wieder gutmachen zu wollen.

Seit vergangenem Freitag braucht der Verlag noch mehr Papier. Neben dem "Kölner
Stadt-Anzeiger", der "Kölnischen Rundschau" und dem "Express" wurden 50 000
Exemplare des "Kölner Stadt-Anzeiger Direkt" unter die Kölner gestreut. Das neue
Blatt ist halb so groß wie der "Stadt-Anzeiger". Es kommt mit einem Viertel des
Textes und einem Dreißigstel der Redakteure aus, nämlich mit fünf. Mehr braucht
es nicht, um die Artikel aus dem "Stadt-Anzeiger" zu kürzen und ein bisschen
"auf Verbrauchertipps umzuschreiben", wie Neven DuMont sagt. Marktstudien hätten
gezeigt, dass Abo-Zeitungen viele Themen jungen Lesern spiegelverkehrt anbieten
- weshalb im kleinen "Stadt-Anzeiger" das Leichte nun nach vorn rutscht.

Als der auflagenschwindsüchtige britische "Independent" vor einem Jahr auch als
Tabloid-Ableger erschien, blieb der Inhalt derselbe. Doch das Blatt ließ sich
auf einmal ohne Handgreiflichkeiten in der U-Bahn lesen. Die Auflage stieg um 20
Prozent. Seit Mai erscheint der linksliberale Mini nunmehr nur noch als Tabloid
- und gilt unter deutschen Verlegern als Zeitung der Zukunft.

Zunächst infizierte die "Tabloiditis" ("Economist") den Springer-Verlag. Im Mai
startete er in Berlin mit der "Welt Kompakt", einem Satelliten der "Welt", der
inzwischen auch in Frankfurt, München und seit dieser Woche in Köln am Kiosk
liegt. Mit der Neugründung will Jan-Eric Peters, Gesamtchef der "Welt" und der
"Berliner Morgenpost", die Gesamtauflage der notorisch defizitären "Welt"
(Auflage: 209 000) um zehn Prozent steigern.

Springer gibt den "Welt"-Anzeigenkunden die Werbung im handlichen Tochterblatt
umsonst dazu und hofft, mit gestiegener Auflage die Anzeigenpreise erhöhen zu
können. Peters braucht also weder neue Anzeigenverkäufer noch neue Redakteure:
Alles wird mit Mitteln des Hauses erledigt. Auch den Kannibalisierungseffekt
fürchtet er nicht: Vom Mutterblatt "Welt" werden an den hiesigen Kiosken sowieso
nur 25 000 Exemplare verkauft.

Nach dem überraschend guten Start in Berlin, wo etwa 5000 bis 8000 Exemplare am
Tag verkauft werden, sandte Springer Emissäre aus, um andere Verlage zu
beruhigen und von Konkurrenzprodukten abzuhalten. Der Stuttgarter
Holtzbrinck-Verlag und M. DuMont Schauberg allerdings ließen sich nicht
einlullen. Die Schwaben reagierten in Frankfurt mit "News". Chefredakteur Klaus
Madzia preist das 50 Cent teure Blatt als die "erste Zeitungsgründung seit der
'taz'", obwohl sich die Redaktion vielfach aus verlagseigenen Publikationen wie
"Handelsblatt" oder "Wirtschaftswoche" bedient. "News" wartet zwar mit
Kolumnisten wie Theo Sommer und Michel Friedman auf, bezahlt seine 25 Redakteure
allerdings unter Tarif, was Holtzbrinck-Manager Michael Grabner mit "neuen
verlagswirtschaftlichen Modellen" erklärt.

In Cottbus brachten die Stuttgarter bereits im Mai "20 Cent" auf den Markt. Das
Blättchen war als Ableger der "Lausitzer Rundschau" gedacht, fiel aber bisher
eher als Kontaktbörse auf, die schon auf der Titelseite mit "neuen Lausitzer
Singles" wirbt und weiter innen erklärt, wie es in "die exklusive 20 Cent
Erotiklounge" geht. "20 Cent" wirft die Frage auf, ob ein angemessener Copypreis
als Teil der Mischfinanzierung nicht unerlässlich ist für ein Mindestmaß an
Journalismus.

Und nun der Konkurrenzkampf der Kleinen in Köln: Konstantin Neven DuMont
blättert in einer Nullnummer des "Stadt-Anzeiger Direkt". Er hat Journalismus in
den USA studiert und ist Mitglied der "Investigative Reporters and Editors". Er
liest: "Kuschel-Ecke, willst du auch hier vorgestellt werden?" In der
Kuschel-Ecke stellt sich die am linken Schienbein tätowierte Caroline aus Köln
vor. Die lokale Kompetenz, so Neven DuMont, "das ist unser USP". Er meint
Wettbewerbsvorteil.

Nach den Erfahrungen in Großbritannien, glaubt Peters, sei hier zu Lande sogar
Platz für mehrere Kleinformate. Doch auf der Insel sind nicht alle Versuche
geglückt: So ächzt Rupert Murdochs "Times" schwer unter den hohen Druckkosten
für zwei Formate und wird 2004 rote Zahlen schreiben.

Selbst in Deutschland garantierte das Schrumpfen keinen Erfolg: Bereits vor drei
Jahren testete Springer mit "Extra" ein Tabloid in Mannheim. Chefredakteur war
Jan-Eric Peters. Damals sprang die junge Zielgruppe nicht an. Nach vier Wochen
war Schluss. NILS KLAWITTER

UPDATE: 4. Oktober 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: ,,,, Blattmacher Neven DuMont (M.), Redakteure: "Auf Verbrauchertipps,
umschreiben", STEFAN ENDERS,,,, "News"-Verkauf in Frankfurt am Main, "Erste
Zeitungsgründung seit der 'taz'", JOCHEN GÜNTHER

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 17 von 77


                                  Der Spiegel

                                16. August 2004

Das verunsicherte Volk

AUTOR: Bönisch, Georg; Bornhöft, Petra; Feldenkirchen, Markus; Hammerstein,
Konstantin von; Neukirch, Ralf; Reiermann, Christian; Repke, Irina; Sauga,
Michael; Schmid, Barbara; Wassermann, Andreas

RUBRIK: Titel; S. 22

LÄNGE: 6953 Wörter



HIGHLIGHT:  Deutschland im Hartz-Fieber: Was die Regierung als "größte
Sozialreform" der Bundesrepublik preist, empfinden die Betroffenen als
Sozialabbau ohne Beispiel. Die Angst vor dem Absturz treibt die Menschen auf die
Straße - doch zu den Reformen gibt es trotz aller Fehler keine Alternative.


Der Unmut hat ein Gesicht. Im sachsen-anhaltischen Haldensleben ist es das von
Peggy Helmecke, die von sich selbst sagt, sie habe sich nie besonders für
Politik interessiert. Die Mutter dreier Kinder, 1965 in Leipzig geboren, lernte
in der DDR Bekleidungsfacharbeiterin mit Abitur, schulte um auf volkseigenes
Schuhdesign, doch 1990 machte ihre Fabrik in Weißenfels dicht. "Anfangs haben
wir noch Plaste-Schuhe für Italien gegossen", sagt sie. Dann war Schluss.

Peggy Helmeckes Nachwende-Karriere ist so typisch ostdeutsch wie ihr
DDR-Lebenslauf. Mal war sie arbeitslos, mal schulte sie um, mal hatte sie eine
ABM-Stelle. In Neuenhofe bei Haldensleben hat sie ein Heimatmuseum aufgebaut und
die Ortschronik verfasst. Im Moment jobbt sie - befristet - in einer Galerie.

Doch die politikfreie Zeit im Leben der Peggy Helmecke hat nun ein Ende. Vor
zwei Wochen ging sie zum Ordnungsamt ihrer Stadt und meldete Protest an -
"natürlich eine Montagsdemonstration". Als sie angeben sollte, wie viele
Teilnehmer wohl kommen würden, sagte sie zögerlich: "25". Es kamen 800.

"Es geht gar nicht um Hartz IV", sagt die Frau mit den blonden Zöpfen, "es geht
um die ganze Richtung der Politik. Es geht nur noch bergab. Ich sehe keine Hilfe
der Politik."

In Haldensleben ist die demonstrierende Galeristin inzwischen ebenso bekannt wie
der Arbeitslose Andreas Ehrholdt in

S. 23

Magdeburg oder wie der gelernte Schlosser Rainer Roth im brandenburgischen
Senftenberg. Es sind einfache Leute, die zum Protest aufrufen, keine
Funktionäre, keine Polit-Profis. Es ist der Aufstand der Normalos.

"Alle haben doch Angst", sagt Peggy Helmecke, und ein Demonstrant in Magdeburg,
52, mehrfach umgeschulter Reichsbahner, meint: "Uns war die Angleichung der
Lebensverhältnisse versprochen. Jetzt kommt sie - mit Polen."

In Gelsenkirchen ist es die Diplompädagogin Monika Gärtner-Engel, die nach einer
Fußoperation an knallroten Krücken durch ihre Dachgeschosswohnung hüpft, während
sie gleichzeitig den "Ausbeutern in Berlin" den Krieg erklärt. Hartz IV ist für
sie schlicht "unverschämt", eine "Verarmung per Gesetz". An diesem Montag hat
sie zusammen mit zwei Dutzend Helfern zur mittlerweile sechsten Demonstration
gegen Hartz IV aufgerufen. Mit fast 20 Prozent ist die Arbeitslosigkeit in der
früheren Kohle- und Stahl-Stadt so hoch wie in Ostdeutschland.

In Mönchengladbach sind es Menschen wie Marion Moll, die inzwischen bereit sind,
jederzeit auf die Straße zu gehen: "Ich bin dabei, ich kämpfe", sagt die
arbeitslose Verkäuferin. Mit ihren 44 Jahren hat sie bislang auf jede ihrer über
30 Bewerbungen eine Absage bekommen ("Nix, ich bin zu alt"). Jetzt klagt sie an:
"Man hört von der Politik immer, es würden neue Arbeitsplätze geschaffen. Ich
sehe im Fernsehen was ganz anderes: Fabrikschließungen, Arbeitsplätze weg,
Insolvenz."

An diesem Montag soll allein in Nordrhein-Westfalen in mindestens 16 Städten
gegen Hartz IV demonstriert werden, unter anderem in Köln, Dortmund,
Gelsenkirchen, Duisburg und Bochum. Der Gelsenkirchener Bahnhofsvorplatz, wo am
Montag der sechste Protestzug endet, wurde in "Platz des Widerstands" umgetauft.
Und eine eigene Hymne haben sie im Pott auch: "Steh auf, wenn du arbeitslos
bist" - in Anlehnung an den Fußball-Kampfruf in der Arena auf Schalke: "Steh
auf, wenn du Schalker bist." Und Thorsten Nolting, Leiter der Diakonie in
Düsseldorf, warnt: "Der Schock kommt noch." Bei Mittelstand und mittlerem
Management "kriecht das Gespenst der eigenen Gefährdung erst ganz langsam hoch".

Im Osten gibt es mittlerweile kaum noch eine Stadt, in der die Menschen montags
nicht auf die Straße gehen.

Deutschland - so scheint es - ist mitten im Sommer von einer schweren Epidemie
erfasst. Das Hartz-Fieber greift rasend schnell um sich und steckt mittlerweile
selbst die an, die sich bislang immun wähnten. Daran werden auch die
kosmetischen Operationen, die der Kanzler in der vergangenen Woche nach einer
eilig einberufenen Krisensitzung verordnete, nur wenig ändern.

Es ist ein Cocktail der unterschiedlichsten Erreger, der das Hartz-Fieber so
gefährlich macht: Da mischt sich die Angst der Mittelschichten vor dem
ungebremsten sozialen Absturz mit der diffusen Panik mancher Betroffenen, die in
Wahrheit von den beschlossenen Reformen profitieren.

Hartz IV ist im Osten längst zum Symbol einer scheinbar weiteren Benachteiligung
der Ostdeutschen geworden. Im Protest gegen das rot-grüne Reformprojekt bündelt
sich der ganze Unmut über "die da oben" in Berlin, glaubt der ostdeutsche
Politikwissenschaftler Rolf Reißig. "Hartz IV", sagt er, "ist nur ein Anlass,
nicht aber die Ursache. Jetzt schlägt die Angst in sozialen Protest um."

Im Westen hingegen wird die "größte Sozialreform in der deutschen Geschichte"
(Bundeskanzler Gerhard Schröder) von vielen Menschen als Frontalangriff auf den
bundesrepublikanischen Wohlfahrtsstaat empfunden, der ähnlich wie die -
mittlerweile verschwundene - D-Mark allein im Stande war, bei Westdeutschen
patriotische Gefühle auszulösen.

Und schließlich mischt sich die Einsicht in die Notwendigkeit schmerzhafter
Reformen mit dem mangelnden Vertrauen in eine Koalition, die bislang mit
Maut-Desaster, Milliardenlöchern und Dosenpfand nicht gerade gelungene Beispiele
ihres handwerklichen Könnens vorgelegt hat.

Dass die Reform unerlässlich ist, gilt dabei unter allen Experten und in
sämtlichen

S. 24

Parteien, mit Ausnahme der PDS, als ausgemacht. Mit der seit 30 Jahren geübten
Politik, die Arbeitslosen lediglich zu verwalten, muss Schluss sein, lautet der
lagerübergreifende Konsens. Die Arbeitslosen sollen unter der Losung "Fördern
und Fordern" wieder ins Berufsleben integriert werden - notfalls auch mit Druck.
"Es ist nachvollziehbar, dass man Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe verknüpft",
sagt selbst der ranghöchste Protestant der Republik, der Ratsvorsitzende der
Evangelischen Kirche in Deutschland, Bischof Wolfgang Huber.

"Die Wutwelle und die Skandalisierung jedes Details hat uns alle überrascht",
sagt ein einflussreicher Regierungsmann in Berlin. Bis zuletzt hatten die
Koalitionäre in endlosen Verhandlungsrunden um die komplizierten administrativen
Details ihrer Mammutreform gerungen - und dabei völlig aus den Augen verloren,
welche Wirkung ihre Pläne bei den Betroffenen auslösen würde.

Wohl nie zuvor hat es einen derart radikalen Einschnitt ins geordnete soziale
Netz der Republik gegeben. Was in der Regierung unter dem beschönigenden Titel
"Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe" firmiert, bedeutet in
Wahrheit nichts anderes als einen radikalen Eingriff in jahrzehntelang
gewachsene Besitzstände von Millionen Menschen: Erstmals wird mit der
Arbeitslosenhilfe ein kompletter Zweig des deutschen Sozialstaats gekappt.
Hunderttausende Erwerbsloser müssen mit teilweise drastischen
Einkommensverlusten rechnen.

Bis weit in die Mittelschicht hinein grassiert die Angst: Wer als Ingenieur,
Bankangestellter oder Industriearbeiter seinen Job verlor, konnte sich bislang
darauf verlassen, selbst nach jahrelanger Arbeitslosigkeit besser dazustehen als
ein Sozialhilfebezieher. Künftig führt jeder andauernde Jobverlust automatisch
zum Abstieg auf die Armutsschwelle. Wenn Hartz IV im kommenden Januar eingeführt
wird, wird für jeden Jobsuchenden die Stütze spätestens im vierten Jahr seiner
Arbeitslosigkeit auf Fürsorgeniveau gekappt.

Was das bedeutet, weiß keiner so genau, aber jeder nimmt das Schlimmste an. Vor
dem in optimistisches Grün getünchten Beton der Arbeitsagentur Bautzen steht der
Werkzeugmacher Maik Galetzka und zieht an einer Zigarette: "Jetzt geht es an die
Reserven, was anderes bleibt ja nicht mehr." Und im Ruhrpott sorgt sich Gisela
Hornschuh, deren Mann zum Jahresende gekündigt wurde, um die Zukunft der
Tochter. Sie geht aufs Gymnasium, will studieren, aber "wovon sollen wir uns das
leisten? Die Politik zerstört die Zukunft unserer Kinder".

Schon jetzt lassen die dreijährige Wirtschaftsstagnation und die anhaltende
Massenarbeitslosigkeit in der Republik die Armut sichtbar werden.
Wohlfahrtsverbände melden eine steigende Zahl von Obdachlosen und Bettlern,
immer mehr Bundesbürger rutschen immer länger in die Sozialhilfe ab, die
Kaufkraft breiter Bevölkerungsschichten schwindet.

In manchen ostdeutschen Städten besteht der Einzelhandel inzwischen vornehmlich
aus Second-Hand-Läden, Trinkhallen und Restehändlern, in den Metropolen breiten
sich in ganzen Stadtvierteln "slumartige Zustände" aus, wie Sozialarbeiter
vielerorts beklagen. In der Hauptstadt Berlin zum Beispiel dürfen sich die
Bezirke Mitte, Neukölln und Kreuzberg inzwischen rühmen, die drei größten
Sozialämter

S. 25

Europas mit jeweils Zehntausenden Bedürftigen zu betreiben.

Nicht nur die Zahl der Armen wächst, immer größer wird auch der Abstand zu den
Wohlhabenden der Republik. In den vergangenen Jahren sind die Reichen reicher
und die Armen ärmer geworden, zeigt eine neue Analyse des Statistischen
Bundesamtes. Danach stieg das durchschnittliche Nettogeldvermögen des reichsten
Viertels gegenüber dem ärmsten vom Achtfachen auf das Zwanzigfache.

Eine merkwürdige Angst macht sich breit in Deutschland: Wie sicher ist mein Job?
Wie tief stürze ich nach einer Kündigung? Wie sichere ich meinen Lebensstandard?
Die "Abstiegsangst ist in Deutschland endemisch geworden", schreibt die "Zeit".

Eine tiefe Verunsicherung hat das Land ergriffen, die politisch kaum ohne Folgen
bleiben kann. "Ich habe die große Sorge, dass der Unmut der Bevölkerung von
politischen Rattenfängern missbraucht wird", warnte DGB-Chef Michael Sommer am
vergangenen Freitag.

In der Tat scheinen derzeit neben der PDS vor allem die Rechtsextremen von der
allgemeinen Verunsicherung und der Wut über Hartz IV zu profitieren. 14 Prozent
könnten die Rechten laut Infratest dimap bei den Landtagswahlen in Sachsen
bekommen. "Es ist absehbar, dass sich im Osten etwas zusammenbraut", glaubt
Infratest-Chef Richard Hilmer. Längst haben die Braunen das Protestpotenzial der
Arbeitsmarktreformen erkannt und marschieren bei den Montagsdemonstrationen an
vorderster Front mit. Auf Wahlplakaten wirbt die NPD in Sachsen mit dem Slogan:
"Quittung für Hartz IV".

Im Kanzleramt und in der Berliner SPD-Zentrale hat man den Aufstand der
Arbeitslosen lange nicht für möglich gehalten. Kanzler und Co. schienen
sämtliche Sensoren für die grassierende Angst vor der Armut im Volk verloren zu
haben. Doch spätestens seit der Kampfansage des früheren SPD-Chefs Oskar
Lafontaine ist die SPD-Führung alarmiert. Nun fürchtet sie, Lafontaine könne auf
dem Nährboden des Volkszorns über Hartz IV sein Comeback starten: entweder als
Revolutionär innerhalb der Sozialdemokratie oder aber - wahrscheinlicher - als
Anführer einer neuen Linkspartei.

Kaum hatte Lafontaine vergangene Woche im SPIEGEL über seinen möglichen Wechsel
zur linken "Wahlalternative" gesprochen, brach Panik aus in der SPD-Führung.
Umgehend geißelte Parteichef Franz Müntefering Lafontaine als "eitel und
unsolidarisch". Die Parteilinken warfen ihm vor, "eine verhängnisvolle
Zersplitterung der politischen Linken" in Kauf zu nehmen. Berlins Regierender
Bürgermeister Klaus Wowereit forderte gar Lafontaines SPD-Austritt.

Die harsche und ausnahmsweise mal einhellige Reaktion der Genossen kann als
sicheres Indiz dafür gelten, für wie gefährlich sie ihren einstigen Liebling
halten. Am Montag, in der Schaltkonferenz des SPD-Präsidiums, malte die
Parteilinke Andrea Nahles ein düsteres Bild für die Zukunft. "Wenn der
Ausbildungspakt scheitert und wir die Probleme mit Hartz IV nicht in den Griff
bekommen, dann hat Oskar im Januar eine ideale Abschussrampe für seine neue
Partei", warnte sie. "Das kann nicht unser Interesse sein."

Auch Müntefering weiß, wie gefährlich die Hartz-Hysterie, gepaart mit
Lafontaines Comeback-Drohung, ist. In Gesprächen mit Vertrauten machte er zwei
mögliche Entwicklungen aus:

* Das Positiv-Szenario: Hartz IV wird leicht entschärft, weitere Pannen bleiben
aus, die Protestflut ebbt ab, und der Aufschwung kommt. "Da glauben wir selbst
nicht ganz dran", bekennt ein führender Stratege aus dem Willy-Brandt-Haus.

* Das Negativ-Szenario: Die Hartz-Hysterie hält an, Lafontaine hätte die Chance,
mit seiner neuen Bewegung zu reüssieren, und könnte sogar einige frustrierte
SPD-Abgeordnete zum Wechsel bewegen. Dann wäre die Regierung am Ende, der
Kanzler hätte seine Macht verloren und Lafontaine seinen Rachefeldzug gegen
Gerhard Schröder gewonnen.

Weil viele in der SPD dieses Szenario für durchaus realistisch halten, richten
sich alle Blicke nun auf einen weiteren Saarländer. Ottmar Schreiner, unter
Lafontaine Bundesgeschäftsführer, führt seit dessen Abgang ein frustriertes
Schattendasein in der eigenen Partei. Als Vorsitzender der sozialdemokratischen
Arbeitnehmervereinigung teilt er Lafontaines Ansichten. Auch gegen Hartz IV
hatte Schreiner bis zuletzt erbittert gekämpft - und verloren.

Mit der geballten Argumentationskraft des Willy-Brandt-Hauses soll Schreiner nun
davon abgehalten werden, zu Lafontaine überzulaufen. "Schreiner ist die
entscheidende Figur", heißt es. Auch die Fraktionslinken Sigrid Skarpelis-Sperk
und den bayerischen DGB-Chef Fritz Schösser haben Münteferings Leute als
potenzielle Abweichler identifiziert, die dringender Bearbeitung bedürfen. Weil
die Koalition im Bundestag derzeit nur drei Stimmen mehr hat als die notwendige
Kanzlermehrheit, würde der Abgang der Enttäuschten das sichere Ende von Rot-Grün
bedeuten.

In der Parteiführung wird nun eine interne Liste abgearbeitet, auf der
potenzielle Partner Lafontaines aus dem SPD- und Gewerkschaftsmilieu stehen. Mit
den meisten von ihnen wollen Müntefering oder seine Mitstreiter persönlich
reden, um sie von der Mitarbeit bei der Wahlalternative abzuhalten.

Darunter sind so illustre Namen wie der frühere IG-Metall-Chef Franz
Steinkühler. Mit Lafontaine teilt er nicht nur die Vorliebe für gutes Essen und
teure Rotweine, sondern auch die Überzeugungen. "Die SPD drückt mit ihren
Hartz-Gesetzen Arbeitslose an den Rand der Armut", sagt Steinkühler, der vor elf
Jahren nach umstrittenen Aktiengeschäften von seinem Amt zurücktreten musste.
"Man müsste blind sein, wenn man nicht sehen würde, dass sich daraus das
Potenzial für eine Partei links von der SPD ergibt."

In der IG Metall verfügt Steinkühler noch immer über exzellente Drähte und jede
Menge Einfluss. Mit Klaus Ernst, der als Schweinfurter IG-Metall-Funktionär die

S. 26

"Wahlalternative" leitet, telefoniert er regelmäßig. Mit IG-Metall-Chef Jürgen
Peters trifft er sich zu Gesprächen über die politische Lage.

Wenig überraschend sind Lafontaines Drohungen in der PDS mit großer Freude
registriert worden. "Da entsteht eine eigene Dynamik", jubelte Parteistratege
André Brie, der schon lange davon träumt, bei der Bundestagswahl 2006 mit einem
linken Dream-Team anzutreten: Gysi im Osten und Lafontaine im Westen. Dafür sei
dann auch denkbar, dass die PDS im Westen gar nicht erst antreten würde, um
Lafontaines Linkspartei den Vortritt zu lassen.

In ihren regelmäßigen Gesprächen haben Gysi und Lafontaine alle möglichen
Optionen bereits durchgespielt. Entschieden ist noch nichts - aber alles ist
möglich.

"Inhaltlich gibt es von uns zur Wahlalternative und übrigens auch mit Lafontaine
einige Berührungspunkte", sagt auch PDS-Chef Lothar Bisky. Und Gysi, dem die
Zeit ohne politisches Amt zunehmend langweiliger wird, tönt: "Eines ist klar:
Auch im Westen gibt es jetzt einen Bedarf nach einer Kraft links von der SPD."

Behutsam basteln die PDS-Strategen bereits an einer neuen Linksfront, dem
Projekt "PDS plus X". Schaltstelle ist dabei die parteinahe
Rosa-Luxemburg-Stiftung, die von Michael Brie, dem Bruder André Bries, mit
geführt wird. Mehrmals trafen sich hier schon Vertreter der westdeutschen
Wahlalternative mit den ostdeutschen Sozialisten.

Anders als der PDS gelang es der Union bislang nicht, das Hartz-Fieber für sich
zu nutzen. Im Gegenteil. CDU-Chefin Angela Merkel, bis Ende vergangener Woche
offiziell noch auf Wanderurlaub in den Alpen, hatte bislang wenig Freude an dem,
was ihre Parteifreunde zum Arbeitsmarkt-Theater beitrugen.

Jahrelang hatte die CDU die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe
gefordert und bei den Verhandlungen im Vermittlungsausschuss auf harte
Einschnitte gedrungen. Jetzt verfolgte Merkel in den Nachrichten fassungslos,
wie sich der sächsische Ministerpräsident Georg Milbradt oder der
nordrhein-westfälische Landeschef Jürgen Rüttgers plötzlich an die Spitze der
Hartz-Gegner stellten.

Sonst spottet der Wirtschaftsfachmann Milbradt gern über zögerliche
Parteifreunde ("Wer das Feld den Kleinmütigen und Bedenkenträgern überlässt, der
vertut eine wichtige Chance, Politik zu gestalten"). Doch solche Glaubenssätze
waren schnell

S. 27

vergessen, als sich die Demonstranten plötzlich auch in Sachsen versammelten.

Er schließe nicht aus, sich an den Montagsdemonstrationen zu beteiligen,
erklärte der Regierungschef einer erstaunten Öffentlichkeit. "Ich könnte mir so
etwas vorstellen." Milbradt muss im September seine erste Landtagswahl bestehen.
Die Umfragen sehen die absolute Mehrheit der CDU in Gefahr.

Auch Rüttgers, der im kommenden Mai Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen
werden will, schreckten die Proteste gegen Hartz aus der Sommerruhe. Statt sich
mit Kleinigkeiten abzugeben, forderte er forsch eine "Generalrevision" - ganz
so, als sei seine Partei an der jetzigen Regelung nicht maßgeblich beteiligt.

Und CSU-Vizechef Horst Seehofer stellte in der vergangenen Woche mal eben das
ganze Reformwerk in Frage. "Hartz wird für die Beschäftigungssituation in
Deutschland völlig unwirksam sein. Bei den Arbeitslosen wird es aber maximale
Betroffenheit auslösen. So kann man nicht Politik machen." Die Union dürfe den
Änderungen nur zustimmen, "wenn die Fraktion gleichzeitig ein eigenes Konzept
vorlegt. Das haben wir bislang nicht", sagte Seehofer.

Irritiert registrierte die Unionsspitze, dass das Hartz-Fieber nun auch in den
eigenen Reihen grassiert. "Man muss zu seinem Wort und zu seiner Verantwortung
stehen, auch wenn der Gegenwind stark ist", sagte Hamburgs Erster Bürgermeister
Ole von Beust, "das gilt für die Regierung, das gilt auch für die Union."

Immerhin war es eine große Koalition von SPD, Grünen und Union, die beschloss,
was jetzt so viele Arbeitslose unter Schock setzt. So hart hat noch nie eine
Bundesregierung in die Sozialleistungen für Erwerbslose eingeschnitten.
Jahrzehntelang hatten sich die Volksparteien geradezu darin überboten, die
hiesige Arbeitslosenversicherung zu einer der komfortabelsten der Welt
auszubauen. Mal führte die SPD üppige Geldleistungen für Umschüler oder
Bauarbeiter ein. Dann wieder verbesserte die CDU das Stempelgeld für Ältere.
Warum auch nicht? In der Wirtschaftswunderwelt der Nachkriegszeit galt es als
Ausweis deutscher Wirtschaftskraft, dass Joblose nicht gleich jede Stelle
annehmen müssen.

Die staatlich finanzierte Großzügigkeit lag nicht nur im Interesse der
Arbeitslosen, sondern der Tarifparteien. Die Gewerkschaften konnten höhere Löhne
durchsetzen - im Zweifel zahlte ja Nürnberg, wenn doch einmal zu viele Jobs
verloren gingen. Und die Arbeitgeber ermunterte das Unterstützungssystem

S. 28

zu einer Personalpolitik nach dem Motto: Alte raus, Junge rein. Sollten doch die
Arbeitsämter sehen, wie sie die 55-Jährigen wieder in Lohn und Brot brachten. Je
stärker die Politiker die Arbeitslosenversicherung ausbauten, desto mehr
entartete sie zu einem Instrument zur "sozialfriedlichen Stilllegung
überschüssiger Arbeitskraft", wie der Kölner Gesellschaftsforscher Wolfgang
Streeck spottet.

Zum Sanierungsfall wurde die Transferkasse jedoch erst, als im Gefolge
schwächerer Wachstumsraten und häufigerer Konjunktureinbrüche immer mehr Jobs
verloren gingen. Spätestens seit die Arbeitslosenzahlen Mitte der achtziger
Jahre die Zwei-Millionen-Marke überschritten, war Wirtschaftswissenschaftlern
klar, dass die Arbeitslosenversicherung nicht mehr Teil der Lösung, sondern Teil
des Problems war.

Doch statt das gestaffelte System aus Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe
behutsam umzubauen, überfrachtete die Regierung Kohl das Versicherungssystem
auch noch mit den Lasten der deutschen Einheit. Als die verfehlte
Wirtschaftspolitik nach der Wende die ostdeutsche Industrie nahezu
flächendeckend zusammenbrechen ließ, fanden sich ganze Bevölkerungsgruppen über
Nacht als Dauerkunden der Arbeitsämter in Chemnitz, Rostock oder Leipzig wieder.

Als Trost erwarteten sie dort nicht nur ein Stempelgeld auf Weststandard,
sondern auch die fragwürdigen Segnungen der so genannten aktiven
Arbeitsmarktpolitik: Erst wurden Hunderttausende Ostbürger wahllos von
Maschinenschlossern zu Industriekaufleuten und von Industriekaufleuten zu
Maschinenschlossern umgeschult. Dann versteckte die Arbeitsverwaltung die
ausgemusterten Ostbürger in unzähligen Beschäftigungsprojekten des zweiten
Arbeitsmarkts, die den neuen Ländern so fragwürdige Superlative bescherte wie
eines der dichtesten Radwegenetze der industrialisierten Welt oder
ABM-Gesellschaften als größte Arbeitgeber ganzer Regionen.

Im Gefolge wuchsen die Ausgaben für die Arbeitslosigkeit in ganz Deutschland auf
ein Niveau, das der Wirtschaft beständig steigende Beitragslasten und dem Staat
immer neue Haushaltslöcher brachte. So kostet die Verwaltung der
Erwerbslosigkeit Staat und Arbeitslosenversicherung derzeit über 70 Milliarden
Euro jährlich, mehr als doppelt so viel wie die Etats von Bundesverkehrs- und
Bundesbildungsministerium zusammen.

Was einst als Errungenschaft des deutschen Wohlfahrtsstaats gefeiert wurde, ist
längst zu einem Bestandteil der deutschen Krankheit geworden, wie vor einigen
Jahren der wissenschaftliche Expertenkreis des Bündnisses für Arbeit
feststellte: Kaum ein anderes Land gibt so viel Geld für die Verwaltung der
Arbeitslosigkeit aus wie die Bundesrepublik, in kaum einem anderen Land sind die
Erfolge so dürftig wie hier. In Deutschland dauert es länger als in den meisten
übrigen Industrienationen, einen Arbeitslosen wieder in Beschäftigung zu
bringen. Dafür ist der Anteil der Langzeitarbeitslosen fast nirgendwo höher.

Dass sich an den Zuständen am deutschen Arbeitsmarkt etwas ändern muss, ist
unter Experten deshalb unumstritten. Auch die Methode, nach der die aus den
Fugen geratene Erwerbslosenversicherung saniert werden muss, haben viele Länder
unter dem Motto "Fördern und Fordern" längst erfolgreich vorgemacht (siehe Seite
32): Die reine Geldleistung für Arbeitslose muss reduziert und dafür ein
sorgfältig abgestimmtes System von Sanktionen und finanziellen Anreizen
eingeführt werden, damit es sich für Erwerbslose wieder lohnt, einen Job
anzunehmen.

Das Ziel hatte sich auch die Bundesregierung gesetzt, als sie im vergangenen
Jahr mit der Oppositionsmehrheit über ihre Arbeitsmarktreform "Hartz IV"
verhandelte. Während sich die Unterhändler über die vorgesehenen
Leistungskürzungen schnell verständigten, bissen sich die Experten monatelang an
ganz anderen Problemen fest: welche Behörden das neue Arbeitslosengeld II
eigentlich verwalten und, vor allem, wie die Kosten zwischen Bund, Ländern und
Kommunen verteilt werden sollten.

Praktisch keine Rolle spielten dagegen jene Fragen, die im Moment die
Demonstranten in Ostdeutschland bewegen. Wo sollen die
Beschäftigungsmöglichkeiten, die ihnen die Regierung verspricht, eigentlich
herkommen? Welche Alternativen können ihnen die Vermittler in den neuen
Jobcentern künftig anbieten? Was wird aus den bisher gewohnten
Arbeitsbeschaffungsprojekten?

Berechtigte Fragen, die im Vermittlungsverfahren des vergangenen Jahres

S. 31

kaum diskutiert wurden. Eine flankierende Wirtschaftspolitik für die neuen
Länder - kein Thema. Eine Neuordnung der öffentlichen Beschäftigungsförderung -
Fehlanzeige.

Die einzige Antwort, auf die sich die Parteistrategen verständigen konnten,
bestand in einer eilig zusammengezimmerten Tabelle, wie viel Geld Arbeitslose
künftig neben der Stütze legal hinzuverdienen dürfen.

Doch die Neuregelung fiel nicht nur derart kompliziert aus, dass selbst Experten
rätseln, wie sie eigentlich zu verstehen ist. Sie räumt den Arbeitslosen auch
nur bescheidene Verbesserungen ein. Vielen Stempelgängern, die neben der Stütze
einen kleinen Zusatzjob annehmen wollen, bliebe mit Hartz IV künftig sogar
weniger in der Tasche als bisher. Die Reform setze wohl nur "relativ geringe
finanzielle Anreize", räumt selbst Wirtschaftsminister Wolfgang Clement ein.

Auch bei den öffentlichen Beschäftigungsprojekten verdient die rot-grüne Politik
bestenfalls das Etikett "widersprüchlich". Während die Nürnberger Bundesagentur
die herkömmlichen Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen gerade rigoros zusammenstreicht,
will die Regierung in den nächsten Monaten Hunderttausende so genannte
Arbeitsgelegenheiten in Kindertagesstätten, Berufsschulen oder Pflegeheimen
schaffen.

Doch der geplante Schub bei staatlichen Billigjobs ist nicht einmal im eigenen
Lager unumstritten. Während Clement die öffentliche Stellenförderung künftig
nahezu vollständig auf so genannte Ein-Euro-Jobs konzentrieren will, verfolgt
der SPD-Arbeitsmarktexperte Klaus Brandner eine andere Strategie. Er will die
kommunalen Arbeitseinsätze in Parks und Pflegeheimen nur "nachrangig" fördern,
heißt es in einem Brief an Clement. Den Vorrang müssten Maßnahmen mit größerer
Nähe zum ersten Arbeitsmarkt haben, wie Lohnsubventionen oder
Fortbildungsprogramme.

Der Streit zeigt, wie sehr das Reformvorhaben der Regierung unter seiner fatalen
Schlagseite leidet. Während selbst in den ultraliberalen Vereinigten Staaten
Sozialkürzungen mit einer besseren Jobförderung verbunden werden, bleibt bei
Hartz IV vor allem das Fordern übrig. "Wir brauchen mehr Lohnsubventionen im
Niedriglohnsektor", verlangt deshalb SPD-Wirtschaftsexperte Rainer Wend.

Das mangelnde Förderkonzept ist der wichtigste, aber längst nicht der einzige
Schwachpunkt in der Hartz-IV-Strategie der Regierung. Genauso verheerend wirkte
sich aus, dass Wirtschaftsminister Clement die Anträge für die neue
Sozialleistung ausgeben ließ, bevor die Detailfragen geklärt und die Mitarbeiter
der Arbeitsagenturen ausreichend geschult waren.

Von den Anrechnungsvorschriften bei Lebensversicherungen bis zur amtlich
zulässigen Wohnungsgröße: Bei vielen Fragen gaben die Agenturen den Betroffenen
höchst unterschiedliche Antworten - und schufen so die Grundlage, auf der die
überhitzten Debatten der vergangenen Wochen um Zahlungstermine,
Datschengrundstücke und Ausbildungspolicen überhaupt erst geführt werden
konnten.

Er habe, sagt ein arbeitsloser Ingenieur, 35, mit einem Anflug von Ironie, beim
Ausfüllen des Hartz-Formulars mit seinem Sachbearbeiter beim Arbeitsamt
Mönchengladbach "einen gemeinsamen Lernprozess" durchlaufen. Dann gaben beide
auf.

Hinzu kam eine Informationspolitik, über die

S. 33

selbst rot-grüne Koalitionäre die Köpfe schüttelten. Von einer "kommunikativen
Katastrophe" spricht SPD-Fraktionsvize Ludwig Stiegler. Die Aufklärung habe
"viel zu spät eingesetzt", moniert die grüne Arbeitsmarktexpertin Thea Dückert.

Jetzt wird ein Schuldiger gesucht, den man in der SPD-Spitze schon gefunden zu
haben glaubt: Regierungssprecher Béla Anda, dessen Presseamt Stiegler ("Die
bringen keine Botschaft rüber, da fehlt der Biss") für einen Totalausfall hält.
Anda wiederum macht die Ministerien verantwortlich: Seine Behörde sei lediglich
für die "Dachkommunikation" verantwortlich, die "Fachkommunikation" hingegen
obliege den einzelnen Ressorts.

Nun soll das Presseamt die Wutwelle knapp vor den Landtags- und Kommunalwahlen
in Nordrhein-Westfalen und im Osten eindämmen. Ab Sonntag sollte die
Blitzoffensive mit Zeitungsanzeigen, Internet-Infos und einer Broschüre starten:
Der viel versprechende Titel aus Clements Ministerium: "Erste Basisinformationen
zur Grundsicherung von Arbeitslosen".

Eine Frau wie Brigitte Becker, 51, aus Gelsenkirchen wird auch dieser hilflose
Kommunikationsversuch der Regierung kaum beruhigen können. Ihr Sohn will aus der
Wohnung ausziehen, weil er nicht für sie zahlen wolle, berichtet sie auf
Versammlungen unter Tränen: "Der Junge hat mich gefragt, was hab ich mit deiner
Arbeitslosigkeit zu tun?" Da hat die Wahrheit, dass dies von Hartz nicht
verlangt wird, keine Chance gegen die Angst.

Längst nämlich hat sich eine Reihe von Mythen in den Köpfen der Deutschen
festgesetzt, die mit der Wirklichkeit der Hartz-Gesetze nichts zu tun haben:

* Mythos 1: Massenhaft müssen Ostbürger künftig auf Druck der Behörde in
unsanierte Plattenbauten umziehen. Es gelten die gleichen Regeln wie bei der
Arbeitslosenhilfe. In der Praxis werden Bedürftige schon heute nur in
Ausnahmefällen zum Verlassen ihrer Wohnung gezwungen.

S. 34

* Mythos 2: Wer arbeitslos wird, muss seine Lebensversicherung verkaufen, bevor
er Stütze bekommt. Tatsächlich darf die Police weitergeführt werden, sofern ihr
Wert nicht 13 000 Euro übersteigt.

* Mythos 3: Ostdeutsche müssen ihre geliebten Datschen verkaufen, weil
Arbeitslose kaum noch Vermögen haben dürfen. In der Praxis werden entsprechende
Fälle kaum auftreten: Die Behörden wissen, dass sich ostdeutsche
Laubengrundstücke kaum zu Geld machen lassen.

Dass die PR-Kampagne der Regierung die grassierende Anti-Hartz-Stimmung zwischen
Chemnitz und Rostock ändern könnte, glaubt selbst Reformminister Clement nicht.
Da gebe er sich "keinen Illusionen" hin. Dabei zeigen erste Meldungen aus den
neuen Ländern, dass die geplanten Leistungskürzungen bei vielen Betroffenen
nicht nur Ängste, sondern auch ungewohnte Aktivitäten auslösen.

So registriert etwa Mandy Hentzschel, Geschäftsführerin der privaten
Arbeitsvermittlung Landlords im sächsischen Putzkau: "Die Anfragen von
Arbeitslosen haben gigantisch zugenommen - schlagartig von dem Tag an, als Hartz
IV im Detail bekannt wurde." Früher habe sich mancher Firmenchef, der sofort
jemanden brauchte und fest einstellen wollte, von Arbeitslosen schon mal anhören
müssen: "Für das Geld nicht" oder "Gerade wollte ich in Urlaub fahren". Das habe
sich "drastisch geändert".

Auch der Frankfurter Zeitarbeitskonzern Manpower berichtet über einen deutlichen
Bewerberanstieg in den neuen Län-

dern. Es gebe "eine wirklich extreme Zunahme", berichtet etwa die Chefin der
Manpower-Filiale im sachsen-anhaltischen Haldensleben, Cornelia Knöfler. Bis Mai
sei alles "normal gelaufen", sagt sie. Aber seitdem Hartz IV droht, hätten sich
"die Anfragen verdoppelt".

Dass der verstärkte Druck Wirkung zeigt, glaubt auch Matthias Dünkel,
Geschäftsführer einer mittelständischen Bäckereikette in Leipzig. "Seit
Politiker und Medien die Hartz-Konzepte rauf und runter diskutieren,
interessieren sich viel mehr Arbeitslose für Minijobs oder Festanstellungen",
sagt er. "Wenn wir früher Personal für bestimmte Jobs brauchten, kam es schon
vor, dass sich kein Einziger fand."

Nun kommen sie wegen Hartz; etwa Marc Mehnert, der vor kurzem in Dünkels Betrieb
eine Lehre begonnen hat. Gleich nach der Schule hatte Mehnert sich mit
verschiedenen Hilfsjobs durchgeschlagen und war dann eine Zeit lang arbeitslos.
Jetzt gab ihm die Hartz-Diskussion den entscheidenden Schub, "doch noch etwas
Richtiges zu lernen". In Zukunft mit der ganzen Härte von Hartz, aber ohne
Abschluss leben zu müssen - "das Risiko war mir zu hoch", sagt er, "da ist man
doch immer der Erste, der rausfliegt".

Und so gibt es in den neuen Ländern viele, die der Proteststimmung skeptisch
gegenüberstehen. Bäckereichef Dünkel etwa: "Den meisten der Leute, die montags
demonstrieren, geht es nicht um mehr Arbeit, sondern darum, dass sie weiter so
lange schlafen können wie bisher."

Dass die rot-grüne Reform viele Arbeitslose wieder zur Jobsuche drängt, ist

S. 35

wahrscheinlich. Dass die Bewerber aber auch genügend Stellen finden, um die
Erwerbslosenzahl in Ost wie West nennenswert zu drücken, ist weit weniger
sicher. Viel zu zaghaft belebt sich die Konjunktur, viel zu halbherzig bleibt
die Reformpolitik der Regierung.

Und so treibt viele Betroffene die berechtigte Angst um, dass die Regierung zwar
nun den Druck auf die Arbeitslosen und damit das Risiko eines Absturzes in die
Armut deutlich erhöht, aber gleichzeitig ihr Versprechen neuer Jobs nicht
einlösen kann.

Spätestens jetzt wird klar, dass die Koalition viel zu lange von echten Reformen
am Arbeitsmarkt nichts wissen wollte. Jetzt muss sie die schwierigen Umbauten am
Sozialstaat ausgerechnet zu einem Zeitpunkt vornehmen, wo sie wegen der
schlechten Wirtschaftslage besonders schmerzhaft für die Betroffenen sind.

Dieser Fehler hatte sich schon bei Arbeitsbeginn der Schröder-Regierung vor
sechs Jahren gezeigt. Kaum im Amt nahm sie die zaghaften Reformversuche der
Vorgängerregierung wieder zurück - so wie im Wahlkampf versprochen. Als erstes
wurde die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall, die unter Helmut Kohl um 20 Prozent
gestutzt worden war, wieder in voller Höhe eingeführt.

Dann wurde der Kündigungsschutz für Kleinunternehmen wieder verschärft. Betriebe
mit bis zu zehn Mitarbeitern waren von den strengen Regeln des Arbeitsrechts
ausgenommen. Rot-Grün setzte die Grenze auf fünf Mitarbeiter herunter.

Als Nächstes belastete die Regierung die 630-Mark-Jobs, die Millionen
Arbeitnehmern ein abgabefreies Zusatzeinkommen verschafften, mit einem Wust an
bürokratischen Auflagen und hohen Beiträgen. Millionen von Billigjobs
verschwanden oder wurden in die Schwarzarbeit gedrängt, weil sie unattraktiv
geworden waren.

Auch Selbständige mit nur einem Auftraggeber fanden in den Augen der Regierung
keine Gnade. "Scheinselbständige" seien das, die in Wirklichkeit den Job eines
früher regulären Arbeitnehmers erledigten. Auch diese Form der Beschäftigung
wurde wegreformiert.

Der Versuch, in einem Bündnis für Arbeit gemeinsam mit Wirtschaft und
Gewerkschaften den deutschen Arbeitsmarkt zu reformieren, endete kläglich. Das
Gremium lähmte sich in quälenden Konsensrunden, traf sich immer seltener - und
schlief am Ende schließlich ein.

Doch Rot-Grün hatte Glück. Die Versäumnisse der Koalition fielen zunächst kaum
auf, weil in den Boomjahren 1999 und 2000 die kräftige Konjunktur für neue Jobs
sorgte. Zudem gaben sich Schröder und seine Mitstreiter der Hoffnung hin, die
demografische Entwicklung werde aus einem Arbeitslosenproblem in überschaubarer
Zukunft einen Arbeitsmangel machen.

In internen Papieren der Bundesregierung war von einem Entlastungseffekt von 250
000 Menschen die Rede, weil immer mehr ältere Arbeitnehmer aus dem Berufsleben
aus- und immer weniger jüngere einsteigen würden. Um Vollbeschäftigung zu
erreichen, brauche es also keiner anstrengenden Reformarbeit mehr, nur etwas
Geduld.

Schröders Ankündigung, die Zahl der Arbeitslosen bis zur Bundestagswahl 2002 auf
3,5 Millionen Menschen zu senken, schien damit wie eine beinahe sichere Wette.
Schröders engster ökonomischer Berater, Wirtschaftsstaatssekretär Alfred Tacke,
gab fröhlich die Parole aus: "Zurücklehnen und genießen."

Doch es kam anders. Der Einbruch der Weltkonjunktur und die wirtschaftlichen
Folgen des 11. September 2001 trafen die deutsche Wirtschaft empfindlich. Das
Wachstum brach ein, die Arbeitslosigkeit stieg.

In seiner Not - und wegen des Skandals um manipulierte Erfolgszahlen der
Nürnberger Bundesanstalt - berief Schröder kurz vor der Bundestagswahl 2002 eine
Reformkommission unter der Leitung des VW-Personalchefs Peter Hartz ein. Mit
mehr Druck auf Arbeitslose und einer besseren Vermittlung wollte das
Expertengremium innerhalb von zwei Jahren die Arbeitslosigkeit halbieren,
verkündete der Kommissionschef selbstbewusst.

Mit den diversen Hartz-Gesetzen machte die Regierung in Teilen nur rückgängig,
was sie zuvor selbst angerichtet hatte. So heißen die 630-Mark-Jobs von einst
heute Minijobs, und die Scheinselbständigen sind als Ich-AG wieder unterwegs

Nur mit Hartz IV ist die Regierung deutlich über ihre bisherige
Arbeitsmarktpolitik hinausgegangen. Doch etliche Vorschläge, die Ökonomen
bereits seit langem fordern, werden von der Koalition nach wie vor abgelehnt.

So fand Rot-Grün bis heute kein Konzept für eine durchgreifende Senkung der
Sozialbeiträge, die wie eine Strafsteuer auf dem Faktor Arbeit lasten. Den Plan
einer Regierungskommission etwa, nach Einkommen gestaffelte
Krankenkassenbeiträge durch einheitliche Kopfprämien für alle zu ersetzen,
lehnte die SPD ab.

Und auch gegen das Alternativmodell einer so genannten Bürgerversicherung, in
die auch Selbständige, Beamte und Vermögensbesitzer einzahlen sollen,

S. 38

macht sich in der Partei schon Unbehagen breit.

Immer noch sperrt sich die Bundesregierung dagegen, private Arbeitgeber
steuerlich genauso zu behandeln wie Unternehmen. Könnte zum Beispiel eine
Familie die Kosten einer Haushaltshilfe oder eines Kindermädchens steuerlich in
gleicher Weise geltend machen wie ein Unternehmen, würden gerade bei einfachen
Arbeiten zahlreiche neue Jobs entstehen.

Vor allem aber verwarf die Regierung die Überlegung, Arbeitslosen mit Hilfe so
genannter Kombilöhne finanzielle Anreize zur Jobaufnahme anzubieten. So lag dem
Kanzleramt bereits 1999 ein bis ins Detail ausgearbeiteter Plan der beiden
Sozialwissenschaftler Wolfgang Streeck und Rolf Heinze vor, durch finanzielle
Anreize einen neuen Niedriglohnsektor im Dienstleistungsbereich aufzubauen. Doch
als vor allem die Gewerkschaften gegen das Projekt ihr Veto einlegten, zog der
Kanzler das Vorhaben eilig zurück - lediglich in die neuen Minijob-Regeln ist
eine Kleinstvariante des Vorschlags eingeflossen, die aber so dürftig ausfiel,
dass sie kaum Wirkung erzielt.

Dabei hatte Schröder einst selbst für eine ausgewogenere Reformstrategie
geworben. Im September 1997 etwa, ein Jahr vor seinem Amtsantritt, stellte der
niedersächsische Ministerpräsident in Dresden "Eckpunkte einer
sozialdemokratischen Modernisierungs- und Reformpolitik" vor.

"Die unzureichende ökonomische Flexibilisierung und der Reformstau geht in
erster Linie zu Lasten der Beschäftigung und trifft die Arbeitslosen mit voller
Wucht", wurde da zutreffend analysiert und sogar angekündigt, im Falle eines
Wahlsieges eine negative Einkommensteuer einzuführen, um so die Arbeitsmärkte im
Niedriglohnbereich zu erschließen. "Das setzt eine Neuformulierung der Ziele,
Regeln und des Niveaus im System der Sozialhilfe voraus", so Schröder vor sieben
Jahren, "die wir unverzüglich in Angriff nehmen werden."

Dass die schwache Arbeitsmarktbilanz vor allem auf eigenen Fehlern beruht, macht
die Lage für die Regierung nicht besser. Die wochenlange Hartz-Diskussion hat
die Ausgangposition für die Wahlen im kommenden Herbst verschlechtert: Nicht
unwahrscheinlich, dass die Partei in Brandenburg ihren Ministerpräsidentenposten
an die PDS verliert und bei den Kommunalwahlen in Nordrhein-Westfalen weitere
Rathäuser an die CDU gehen.

Es ist ein Wettlauf mit der Angst der Bürger. Weil Schröders
Arbeitsmarktreformen viel zu spät und mitten in der Flaute kommen, produzieren
sie nun die denkbar schlechteste Kombination von Nachrichten: Mit neuen Jobs ist
nach den jüngsten Konjunkturprognosen bestenfalls im zweiten Halbjahr 2005 zu
rechnen. Die Einschnitte in den sozialen Besitzstand der Deutschen machen sich
dagegen sofort bemerkbar.

Und so ist es kein Wunder, dass die einst republikweit begrüßten Hartz-Reformen
inzwischen bei weiten Bevölkerungskreisen kaum noch als Chance, sondern
überwiegend als Bedrohung empfunden werden. Statt die Hoffnung auf einen neuen
Aufbruch zu wecken, nähren Schröders Agendagesetze den depressiven Stimmungsmix
aus Reformüberdruss und Zukunftsangst, der derzeit über dem Land liegt und
längst selbst zu einer Konjunkturbremse geworden ist.

Dass die eiligen Reparaturen der vergangenen Woche daran etwas ändern werden,
glaubt nicht einmal der Kanzler selbst. Er habe "keinen Moment" erwartet, dass
"der harte Kern der Demonstranten jetzt einlenkt", ließ Gerhard Schröder wissen,
als er nach dem Besuch am Grab seines Vaters in Rumänien Ende vergangener Woche
weiterflog.

Der Kanzler hofft - wieder einmal - auf die Konjunktur. Ein spürbarer
Aufschwung, eine sichtbare Verbesserung am Arbeitsmarkt - und schon könnte sich
die Stimmung zur nächsten Bundestagswahl im Jahr 2006 wenden.

Um die vagen Linkspartei-Drohungen seines Feindes Oskar Lafontaine macht sich
Schröder nach eigenem Bekunden keine Sorgen. "2006 gibt es eine
Auseinandersetzung mit der Opposition um die richtige Politik", meint der
Kanzler. "Daran würde auch keine Neugründung einer Partei etwas ändern." GEORG
BÖNISCH,

PETRA BORNHÖFT, MARKUS FELDENKIRCHEN, KONSTANTIN VON HAMMERSTEIN, RALF NEUKIRCH,
CHRISTIAN REIERMANN, IRINA REPKE, MICHAEL SAUGA, BARBARA SCHMID, ANDREAS
WASSERMANN

S. 26


LEA ROCH, 22, gelernte Mechantronikerin. Ihr Arbeitgeber, ein Hersteller von
Verpackungsglas in Essen, will 110 von 490 Stellen streichen: "Wir stehen unter
enormem Druck."

GERHARD BUCHLER, 43, Schlosser auf der Zeche Auguste Victoria in Marl. Er
schimpft auf Minister Clement: "Der kommt aus Bochum und müsste doch wissen, wie
es hier zugeht."

S. 27

MARION MOLL, 44, aus Mönchengladbach. Die Verkäuferin, seit 2001 ohne Job,
betreut die kranke Mutter. Das Geld gehe "langsam zur Neige", sagt sie: "Man
hängt in den Seilen."

REINHOLD SCHMIDT, 32, Buchbinderhelfer, seit zwei Jahren arbeitslos. Von den
Behörden fühlt er sich im Stich gelassen: "Die behandeln mich so, als sei ich zu
faul zum Arbeiten."

S. 26

KLAUS TRÜBENBACH, 52, Diplomingenieur der Elektrotechnik, seit sieben Jahren
arbeitslos. Er lebt von 700 Euro Arbeitslosenhilfe: "Wenn Hartz kommt, fällt bei
mir das Internet weg."

ANNEGRET GÄRTNER, 26, Arbeiterin am Fließband bei Opel in Bochum. Immer weniger
Kollegen meldeten sich krank, sagt sie, aus Angst: "Wer rausfliegt, ist ganz
schnell ganz unten."

S. 27

HELMUT ROOS, 53, gelernter Reproduktionsfotograf aus Mannheim, arbeitslos seit
2002. Er bewarb sich sogar als Müllwerker - keine Chance. "Man sagte mir, ich
sei überqualifiziert."

GISELA UND MICHAEL HORNSCHUH, 50 und 48, aus Gelsenkirchen. Ihm ist zum
Jahresende gekündigt, sie fragt sich, ob die Tochter studieren kann: "Wie sollen
wir uns das leisten?"

UPDATE: 16. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: S. 23,,,, Demonstration in Magdeburg, Reformer Clement, Schröder: Von
der, Wutwelle überrascht, FABRIZIO BENSCH / REUTERS (L.); HANS-CHRISTIAN
PLAMBECK / HCP-FOTO, (R.),,, S. 24,,,, PDS-Politiker Gysi, Bisky, ehemaliger
SPD-Chef Lafontaine: "Da, entsteht eine eigene Dynamik", ARIS (L.); THOMAS
LOHNES / DDP (R.),,, S. 25,,,, Gewerkschafter Sommer, Bsirske, Peters: Warnung
vor politischen, Rattenfängern, BERND SETTNIK / DPA,,, S. 26,,,, FOTOS: RALPH
SONDERMANN,,,, HOHMANN / COMMA (L.); RALPH SONDERMANN (R.),,, S. 27,,,, FOTOS:
RALPH SONDERMANN,,,, HOHMANN / COMMA (L.); RALPH SONDERMANN (R.),,, S. 28,,,,
NPD-Aufmarsch in Berlin (am 1. Mai): Das Protestpotenzial erkannt, MARK MÜHLHAUS
/ ATTENZIONE,,, S. 34,,,, Hartz-Kommission, Regierungsmitglieder*: Kaum ein Land
gibt so viel, Geld für die Verwaltung der Arbeitslosigkeit aus,,, S. 35,,,,
ABM-Beschäftigte in Ostdeutschland: Fragwürdige Segnungen der,
Arbeitsmarktpolitik, MARC DARCHINGER (L.); RAINER WEISFLOG (R.),,,,
CDU-Politiker Merkel, Milbradt, Die eigenen Glaubenssätze vergessen, OLIVER
KILLIG / MOMENT PHOTO,,, S. 38,,,, Gewerkschaftsdemonstration gegen Sozialabbau
(am 3. April in, Berlin): Zukunftsangst als Konjunkturbremse, CHRISTIAN BACH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 18 von 77


                                  Der Spiegel

                                 9. August 2004

Fremde Kulturen

AUTOR: Kurz, Felix; Meyer, Cordula; Röbel, Sven; Schmidt, Barbara; Wassermann,
Andreas

RUBRIK: Cdu; S. 33

LÄNGE: 2255 Wörter



HIGHLIGHT:   Unangefochten führt die Union in allen Umfragen - und trotzdem
machen sich Parteistrategen Sorgen: In den Großstädten verliert die  Partei
Stimmen, weil die bunten Milieus nicht zur  christlich-konservativen
Programmatik passen. Ein Parteipapier rät,  die Wirklichkeit zu akzeptieren.


Es wurde gejubelt, es wurde gejuchzt. Ausgerechnet Hamburg hatte die CDU im
Sturm erobert, ausgerechnet eine Großstadt mit schräger Kulturszene, linken
Celebrities, Multikulti-Vierteln, Drogenstrich und öden
Sozialhilfeempfängerquartieren.

Die Wahl zur Bürgerschaft im Februar wurde für Ole von Beust und seine Kampagne
"Michel Alster Ole" in der Modetrendfarbe Orange zum Erfolg in allen Lagern. "Es
ist eben chic, CDU zu wählen", frohlockte ein über das ganze Gesicht strahlender
CDU-Generalsekretär Laurenz Meyer. Und etwas mecklenburgisch unterkühlt
analysierte Parteichefin Angela Merkel den Wahlerfolg an Elbe und Alster: "Auch
in Großstädten können wir gewinnen." Der Arbeitskreis "Große Städte", den Merkel
nach den alarmierend schlechten Metropolenergebnissen der vergangenen
Bundestagswahl eingerichtet hatte, schien erste Blüten zu tragen.

Doch die Freude war ein wenig voreilig. Nur vier Monate nach der vermeintlichen
Trendwende wurde die Union auf den Boden der Realität zurückgeholt. Bei der
Europawahl, die Merkel zur kleinen Bundes-

tagswahl kampagnierte, verlor die Union in den Großstädten flächendeckend an
Stimmen, von Nord bis Süd und Ost bis West: in Dresden 14 Prozentpunkte, in Kiel
6,1, in Berlin 8,6, in Bonn 7,9, in Düsseldorf 5,4, in Frankfurt am Main 9. Bei
den am selben Tag abgehaltenen Kommunalwahlen in Baden-Württemberg, Sachsen und
Sachsen-Anhalt war es nicht viel anders. In Stuttgart büßte die CDU 5,3
Prozentpunkte ein, in Mannheim 7,4, und im sächsischen Chemnitz landete die
Partei mit 24,5 Prozent sogar hinter der PDS. In den eher ländlich geprägten
Bundesländern Rheinland-Pfalz und Saarland überzeugten die Konservativen auf
Landesebene, doch auch dort konnten sie bei der Städteklientel nicht landen: In
Kaiserslautern gab es Verluste von 9,9 Prozentpunkten, in Mainz 3,9 und in
Saarbrücken 4,3.

Doch so groß die Verluste der Christdemokraten in den Großstädten auch waren,
sie gingen in der öffentlichen Wahrnehmung fast vollständig unter. Alles war
überlagert vom Sturzflug der SPD-Genossen in Richtung 20-Prozent-Partei. Dabei
führte gerade das miserable Abschneiden in den Großstädten der Berliner
CDU-Führung im Detail vor, was Wahlforscher und Politikwissenschaftler im Großen
seit längerem diagnostizieren: Die CDU profitiert vor allem von der Schwäche der
im Bund regierenden Sozialdemokraten.

Gern wird da verwechselt, dass Siege wie etwa der Gewinn von 13
Großstadt-Bürgermeistersesseln bei der nordrheinwestfälischen Kommunalwahl 1999
mehr mit der Abstrafung der Genossen zu tun hat als mit eigener Stärke.

Doch der Bericht von Merkels Städte-AG zieht nun eine ungeschönte Bilanz. Das
Arbeitspapier, 16 Seiten lang, zeichnet ein alarmierendes Bild der Partei in den
Großstädten. Um in Metropolen wieder erfolgreich zu sein, so die Quintessenz der
vom nordrhein-westfälischen Landeschef Jürgen Rüttgers geleiteten Gruppe, muss
die CDU nicht nur ihre Parteiarbeit grundlegend reformieren, sondern sich auch
programmatisch erneuern. Eine Neuorientierung ist notwendig, vor allem in der
Familien-, Bildungs- und Kulturpolitik sowie bei der Ausländerintegration.

Dass die CDU ihr Städte-Image gründlich aufpolieren muss, hat auch
Generalsekretär Laurenz Meyer begriffen: "Sie

S. 34

muss gleichzeitig ein attraktives Angebot für die neuen etablierten
großstädtischen Gesellschaften und ihr Lebensgefühl bieten, aber sie darf auch
das zunehmende Problem von Benachteiligten wie vereinsamten Rentnern oder
Zuwanderern nicht vernachlässigen." Doch mit welchem Personal? In der Hauptstadt
finden die Konservativen nicht einmal einen geeigneten Spitzenkandidaten.

Konsequenzen, die aus Meyers Analyse gezogen werden müssen, fordern inzwischen
Parteikollegen, die mit dem Großstadtleben vertraut sind. Sie wissen, was die
Städter wollen: flächendeckend Ganztagsschulen genau wie Krippen und
Kindergärten für die Betreuung der Kleinsten. Programme gegen Kinderarmut,
Zusammenarbeit mit Bürgerinitiativen, alternativen Kulturprojekten und
Ausländerorganisationen. Die CDU brauche eine Politik, fordert NRW-CDU-Chef
Rüttgers, für die auch "Umwelt- und Verbraucherschutz keine Nebenthemen sind".

Mit solchen Lockangeboten hoffen die Konservativen ihrem gefährlichsten
Konkurrenten Paroli zu bieten: den Grünen. Denn in den Stammwählerquartieren der
Union, den gutbürgerlichen Vierteln mit gut Verdienenden, räumen die Ökos
inzwischen zweistellig ab. In manchen Stimmbezirken wie beispielsweise dem
Frankfurter Nordend haben sie die CDU schon überflügelt.

"Wenn wir in den Großstädten noch eine Volkspartei sein wollen", sagt Gün-ther
Oettinger, CDU-Fraktionschef im Stuttgarter Landtag, "muss die CDU in jeder
kulturellen Welt die Leute erwischen." Und warnend fügt der Württemberger an die
Adresse der Berliner Parteiführung hinzu: "Wer die Großstadt aufgibt, verliert
mittelfristig im ganzen Land."

Doch genau darin liegt das Dilemma für die Christdemokraten. Denn das Verhalten
moderner Großstädter, wie es im Rüttgers-Papier beschrieben ist, will so gar
nicht zur christlich-konservativen Programmatik passen. Immer mehr Singles
bevölkern Städte wie München, Berlin, Köln oder Leipzig - fast jeder zweite
Haushalt in einer deutschen Großstadt ist bereits ein Einpersonenhaushalt; hinzu
kommen allein erziehende Väter und Mütter, denen nicht mehr nur Grünflächen in
den Innenstädten wichtig sind, sondern Krippenplätze und Ganztagsschulen.

Zudem ist die zunehmende Zweiteilung der bundesrepublikanischen Gesellschaft in
den Ballungsräumen wie durch ein Brennglas zu betrachten. Manchmal sind
Modernisierungsgewinner und -verlierer nur durch ein paar Straßenzüge
voneinander getrennt. Auf der einen Seite die Gutverdienenden und Erfolgreichen,
die ihre knapp bemessene Freizeit in schicken Kneipen und Restaurants oder mit
Theater, Musik und Sport erlebnisreich verbringen möchten; auf der anderen Seite
die Arbeitslosen, die vor allem Freizeit und sonst nichts haben:
Sozialhilfeempfänger und Billigjobber in betonierten Quartieren oder
heruntergewohnten Altbau-Gevierten. In solchen städtischen Problemvierteln
Westdeutschlands verschärft ein hoher Ausländeranteil die Situation, in den
Stadtteilen der neuen urbanen Bürgerlichkeit werden Migranten hingegen oft als
Bereicherung empfunden.

Diese disparate Wirklichkeit der Metropolen überfordert die Christdemokraten.
Die Partei, so schreiben die Autoren - Wissenschaftler, Kommunal- und
Landespolitiker aus Ost und West -, habe "die großstädtische Wirklichkeit
vielfach nicht in angemessener Gewichtung wahrgenommen". Den Bürgern erschienen
ihre Politikangebote "erstarrt" oder "bemüht und aufgesetzt". Statt sich den
Bürgern, ihrer Lebenswirklichkeit und ihren Sorgen zu widmen, bewege sich die
CDU "tendenziell autistisch im Raumschiff Ortsverband". In den kulturellen und
intellektuellen Milieus sei die Partei nicht präsent. Das großstädtische
Lebensgefühl aber dürfe der Partei "nicht länger suspekt bleiben".

Ein frommer Wunsch, von der die Praxis der CDU in vielen Großstädten so weit
entfernt ist wie der Gasthof "Glashaus" in Berlin-Kreuzberg von einem Hort der
urbanen Moderne. Bei Pils vom Fass und Jägerschnitzel paniert trifft sich dort
der CDU-Ortsverband Oranienplatz zum wöchentlichen Stammtisch. Kreisvorsitzender
Kurt Wansner, gelernter Maurer und "ehemals bekennender West-Berliner", wirkt
nicht gerade so, als würde er, wie im CDU-Großstadtpapier gefordert, dem
"Urteil, der Geist und die Avantgarde stünden links, selbstbewusst
entgegentreten".

Dabei wäre gerade im Bezirk Friedrichshain-Kreuzberg christlich-demokratische
Kreativität gefordert. Bei den Europawahlen holten die Grünen dort satte 42,7
Prozent. Die Union landete mit 11,2 Prozent abgeschlagen auf Rang vier. Vor
allem in den adrett sanierten Altbauwohnungen des bürgerlichen Kreuzberg 61,
abseits der Straßenschlachtfelder des "Revolutionären 1. Mai", gehört es längst
zum guten Ton, Grün zu wählen.

Doch mit diesen Wählern verbindet die CDU-Stammtischrunde eine Art Hassliebe.
Das seien "alles A 28er", spottet ein Tischnachbar des Kreisschefs in Anlehnung
an die Gehaltsklassen der Bundesbesoldungsverordnung: "Er A 14, sie A 14, dazu
eine Dachgeschosswohnung, in der die Dielenbretter mit Honig versiegelt sind."

Kreuzberg - ein Sonderfall? Weit gefehlt. Auch im Frankfurter Stadtviertel
Nordend sind die Grünen bei der Europawahl mit 43,8 Prozent an der CDU
vorbeigezogen. Horst Kraushaar, Ministerialdirigent im Wiesbadener
Umweltministerium und seit 1975 Nordend-Bewohner, ahnt: "Die gewinnen wir nicht
mehr zurück."

Den Weg, den die Rüttgers-Truppe in ihrem Papier vorschlägt - raus aus dem
Ortsverband, rein in die Milieus -, ist Kraushaar verschlossen. Ihm fehlen Kraft
und Leute. Gerade mal noch 20 Mitstreiter, die meisten längst jenseits der 50,
versammeln sich im Stadtteilbüro, wenn Stadtbezirkschef Kraushaar zu "Politik
hautnah" einlädt. "Wir haben kaum noch Leute", klagt er, "die Plakate kleben
können."

Gut vier Kilometer weiter südlich sitzt Thomas Kirchner in seiner
CDU-Geschäftsstelle in der Mainzer Landstraße. Die ist ähnlich deprimierend wie
die Dependance im Nordend: Wachstuchdecken,

S. 35

die irgendwann einmal weiß waren, über Resopaltischen. An den Wänden CDU-Plakate
aus besseren Zeiten, mit einem grimmig dreinblickenden Konrad Adenauer. Und doch
ist hier im Frankfurter Gallus-Viertel alles ganz anders. Kirchner, ein
38jähriger Marketingmann, hat das Zeug zum Prototyp der neuen Metropolen-CDU à
la Rüttgers: offen, nachdenklich, engagiert und mit hoher Frustrationsschwelle.

Klar weiß er, dass das Viertel hinter dem Frankfurter Hauptbahnhof, wo jeder
zweite Bewohner Ausländer ist, jede fünfte Familie nicht einmal fünf Jahre
bleibt und wer es sich leisten kann, wegzieht, kein Heimspiel für die CDU ist.
Aber Kirchner mag das Viertel, wo er von Geburt an lebt. Die Probleme sind seine
Herausforderung.

Der CDU-Mann sieht sich als eine Art "Sozialdienstleister". Statt zu warten,
dass die Bürger zur CDU kommen, sucht er im Gallus den Bürger - im Wohnblock,
bei Arbeitsloseneinrichtungen, in Sozialstationen oder bei süßem Tee im
mesopotamischen Kulturverein.

"Wir müssen den Kontakt zu den Menschen woanders suchen als in der Partei oder
Vereinen", sagt Kirchner, "die Grünen haben uns das vorgemacht." Sein Motto:
"Von den Grünen lernen heißt siegen lernen."

In den Inhalten hat der CDU-Stadtbezirksvorsitzende ebenfalls dazugelernt. Eine
Kampagne gegen das kommunale Ausländerwahlrecht würde er heute nicht mehr
mitmachen, und selbst muttersprachlichen Unterricht für hier lebende Türken -
für viele CDU-Politiker Teufelszeug - lehnt er längst nicht mehr kategorisch ab.

Wie Kirchner eifern immer mehr konservative Stadtpolitiker dem Mann nach, der
Hamburg zur CDU-Stadt gemacht hat. Ole von Beust setzte dabei nicht nur auf neue
Formen und frisches Image, sondern ganz bewusst auf eine andere Politik. Seit
September 2002 wird in der Hansestadt - ärztlich kontrolliert - Heroin an
Schwerst-

abhängige abgegeben. Vor wenigen Wochen stellte die Hamburger CDU-Regierung eine
Bundesratsinitiative vor, die gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften
steuerlich besser als bisher stellen soll. Und im Juni sprach er sich - immer
auch türkischstämmige Wähler im Blick - für den Beitritt der Türkei zur
Europäischen Union aus.

Revolutionär mutet auch an, was die baden-württembergischen CDU-Politiker
Günther Oettinger und Annette Schavan ihrer Partei zur Gewinnung der Großstädter
anraten. Landtagsfraktionschef Oettinger plädiert für eine Art Sozialquote bei
der Aufstellung von Kommunalwahllisten, es müssten "Korridore für Facharbeiter,
Sozialarbeiter und auch Arbeitslose" vorgehalten werden: "Der gut beleumundete
Arbeitslose, der auch Arbeit sucht, wäre eine Bereicherung für unsere Liste."

Merkel-Vize Schavan will gar der PDS nacheifern. Die Sozialisten haben im Osten
beinahe flächendeckend Stadtteilbüros für Rat suchende Bürger; das, glaubt
Schavan, könnte die CDU auch leisten. "Vielleicht könnten unsere Senioren hier
ein wichtiges Betätigungsfeld finden", meint die CDU-Frau, "die haben ja jede
Menge Lebenserfahrung."

Die baden-württembergische Kultusministerin beobachtet, dass die Menschen gerade
in der anonymen Großstadt Nähe und "Nachbarschaftskultur" suchen. Die fände aber
heute nicht mehr auf vertrautem Terrain wie Vereinen, der Freiwilligen Feuerwehr
und Kirchengemeinden statt, sondern im Ökoladen oder bei alternativen
Kulturveranstaltungen. Und dort, sagt Schavan, "erreichen wir mit unseren
bisherigen Mitteln die Leute nicht".

Besonders der Kulturpolitik, sonst eher ganz hinten auf der CDU-Agenda, messen
die Verfasser des Städtepapiers eine wichtige Funktion beim Kampf um die
Metropolen zu. Museen, Theater und Konzerthallen dürften nicht länger "die
ersten Bereiche sein, die den Sparzwängen der öffentlichen Hand zum Opfer
fallen".

Ob allerdings die Union die notwendige Wende vollzieht, wird auch von den
Befürwortern des Metropolen-Kurses bezweifelt. Selbst für Ganztagsschulen sieht
Sven Otto, Vorsitzender der Unionsarbeitsgruppe Großstadtfraktionen und
CDU-Stadtrat in Mannheim, kaum eine Mehrheit: "Da macht wohl unsere Basis nicht
mit."

Im Herbst will die CDU-Führung über Konsequenzen aus dem Städtepapier sprechen.
Dann, so sagt ein Rüttgers-Vertrauter, "muss die Wirklichkeit akzeptiert
werden".

Zumindest eine Konsequenz hat die Parteiführung schon gezogen. Die CDU
präsentiert sich neuerdings in Orange, der Farbe, mit der Hamburgs Erster
Bürgermeister Ole von Beust der Bundespartei bewiesen hat: Man kann auch
Großstädte erobern. FELIX KURZ,

CORDULA MEYER, SVEN RÖBEL, BARBARA SCHMIDT, ANDREAS WASSERMANN

UPDATE: 25. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH



BIBLIOGRAPHIE: Rüttgers, Jürgen - So;  Rüttgers, Jürgen - C

GRAFIK: ,,,,,,,,, CDU-Politiker Rüttgers, Merkel*: Flächendeckend
Stimmenverluste in,, Großstädten,, RAINER UNKEL,,,,,,, S. 34,,,,,,,, Szene-Bar
Monkey Island (in Düsseldorf): Raus aus dem Ortsverband,,, rein in die Milieus,,
DIRK KRÜLL / LAIF,,,,,,, S. 35,,,,,,,, Hamburgs CDU-Gewinner Beust (2002)*
Lockangebote für,, Großstadtwähler,, MARCUS BRANDT / DDP,

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 19 von 77


                                  Der Spiegel

                                 2. August 2004

Chronik

RUBRIK: Chronik; S. 157

LÄNGE: 403 Wörter



HIGHLIGHT:  24. bis 30. Juli


SAMSTAG, 24. 7.

KRIMINALITÄT Fast 15 Jahre nach der Ermordung von Elisabeth Brichet nehmen 3500
Menschen im belgischen Namur Abschied vom Opfer des Serienmörders Michel
Fourniret.

SONNTAG, 25. 7.

KULTUR Mit einer "Parsifal"-Inszenierung des Regisseurs Christoph Schlingensief
eröffnen die 93. Richard-Wagner-Festspiele in Bayreuth.

RADSPORT Der US-Amerikaner Lance Armstrong gewinnt zum sechsten Mal in Folge die
Tour de France, so oft wie noch kein Radsportler vor ihm.

FESTNAHME Der mutmaßliche Qaida-Terrorist Ahmed Khalfan Ghailani wird in
Pakistan gefasst. Dem Tansanier wird eine Schlüsselfunktion bei den Anschlägen
auf US-Botschaften in Afrika vor sechs Jahren zugeschrieben.

MONTAG, 26. 7.

ISLAM Kurz vor Ablauf des Abschiebestopps für den Islamistenführer Metin Kaplan
erteilt die Stadt Köln eine neuerliche dreimonatige Duldung.

DIENSTAG, 27. 7.

URTEIL Die bundesweite Einführung der Juniorprofessur verstößt gegen das
Grundgesetz. Der Bund habe die Zuständigkeit der Länder zur Regelung des
Hochschulwesens verletzt, urteilt das Bundesverfassungsgericht.

NAHOST Der palästinensische Ministerpräsident Ahmed Kurei zieht sein
Rücktrittsgesuch zurück. Damit endet vorerst ein zehntägiger Machtkampf mit
Präsident Jassir Arafat um Zuständigkeiten.

MITTWOCH, 28. 7.

IRAK Beim schwersten Selbstmordanschlag seit der Machtübergabe vor einem Monat
sterben in Baakuba rund 70 Menschen, mindestens 56 werden verletzt.

JUSTIZ Der in Paris festgenommene ehemalige Rüstungsstaatssekretär Ludwig-Holger
Pfahls stimmt seiner Auslieferung nach Deutschland zu.

DONNERSTAG, 29. 7.

PROZESSE In der Revisionsverhandlung gegen den Autobahnraser von Karlsruhe
verhängt das Landgericht ein Jahr Freiheitsstrafe auf Bewährung und mildert
damit das Urteil des Amtsgerichts ab, das auf 18 Monate Haft entschieden hatte.

USA Die US-Demokraten nominieren auf ihrem Parteitag in Boston John Kerry als
Präsidentschaftskandidaten.

FREITAG, 30. 7.

SUDAN Der Uno-Sicherheitsrat fordert in einer Resolution die Beendung der
Gräueltaten gegen Zivilisten in der Krisenregion Darfur und die Entwaffnung der
Dschandschawid-Milizen, verzichtet aber auf Sanktionsdrohungen.

FUSSBALL Einen Tag nach der Vorstellung von Jürgen Klinsmann als Bundestrainer
und Oliver Bierhoff als Teammanager findet der DFB mit Joachim Löw auch einen
Co-Trainer.

BELGIEN Eine Gasexplosion bei Brüssel tötet mindestens 15 Menschen. Bauarbeiter
hatten ein Leck in eine Pipeline geschlagen.

UPDATE: 2. August 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: ,,,, BEBETO MATTHEWS / AP,,,, Menschenauflauf bei einer
Mode-Präsentation der Firma "Victoria's, Secret" in New York.

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 20 von 77


                                  Der Spiegel

                                  5. Juli 2004

Mieterhöhung um fast 3000 Prozent

RUBRIK: Flughäfen; S. 66

LÄNGE: 194 words


Zwischen Bundesfinanzminister Hans Eichel und den Managern des Flughafens
Köln-Bonn ist ein heftiger Streit um die Nutzungsgebühren für das
Airport-Gelände entbrannt. Die Eigentümer - der Bund, das Land
Nordrhein-Westfalen und die Stadt Köln - hatten sich jahrelang mit einem
vergleichsweise bescheidenen Erbbauzins begnügt, um die ehemalige
Regierungspiste nach dem Berlin-Umzug vor dem Absturz in die Bedeutungslosigkeit
zu retten.

Doch seit es dem Flughafenchef Michael Garvens gelungen ist, neue Kunden,
insbesondere Billigflieger, nach Köln-Bonn zu locken, will Eichel die Miete
kräftig erhöhen. Statt der vereinbarten 500 000 Euro soll der Flughafen
rückwirkend ab 2001 rund 15 Millionen Euro pro Jahr an die Staatskasse abführen.
Garvens weigert sich bislang zu zahlen, der geforderte Betrag treibe den Betrieb
in den Ruin, argumentiert er. Der Finanzminister will das Geld nun einklagen.
Die Köln-Bonner würden ihre Zahlen künstlich schlechtrechnen, wirft er Garvens
vor, außerdem sei der Wert der Grundstücke in den vergangenen Jahren deutlich
gestiegen. Ob die Erhöhung um fast 3000 Prozent gerechtfertigt ist, muss jetzt
das Landgericht Köln entscheiden.

UPDATE: 5. Juli 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: ,,,, Airport Köln-Bonn, RAINER UNKEL

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 21 von 77


                                  Der Spiegel

                                  7. Juni 2004

Im Labyrinth des Kalifen

AUTOR: Bönisch, Georg; Brandt, Andrea; Cziesche, Dominik; Dahlkamp, Jürgen;
Hipp, Dietmar; Latsch, Gunther; Mascolo, Georg; Schmidt, Caroline; Stark,
Holger; Verbeet, Markus

RUBRIK: Titel; S. 24

LÄNGE: 7756 words



HIGHLIGHT:  Der Fall Metin Kaplan wird zur Bewährungsprobe für den Rechtsstaat.
Er zeigt, wie schwer es ist, Islamisten oder Kriminelle aus dem Land zu schaffen
- selbst Männer, die weitaus gefährlicher sind als der Kölner Extremistenführer.
Jetzt sollen schnellere Verfahren helfen.


Vergangene Woche war die Woche des Metin Kaplan. Kaplan war im Fernsehen. Im
Radio. In allen Zeitungen. In aller Munde. Und alle Münder empörten sich: Wenn
Deutschland "so einen" wie Kaplan schon nicht abschieben kann, wen dann?

Dabei hatte der türkische Extremist Kaplan den Rechtsstaat doch wirklich
herausgefordert: Der Islamist hatte sich selbst zum "Kalifen" ernannt, er war
jahrelang Chef einer Sekte, die "Kalifatsstaat" hieß

und die ihre Anhänger mit Holz-Kalaschnikows martialisch durch die Kölner
Sporthalle paradieren ließ. Er hatte zu einem Mord aufgerufen, und seine
Hauspostille erklärte seinen Anhängern, dass man Ungläubige erschießen darf,
wenn es dem Islam dient.

Bundesinnenminister Otto Schily wäre ihn gern los, den "Kalifen von Köln",
lieber heute als morgen. Aber nicht, weil Kaplan nach Einschätzung von
Staatsschützern immer noch eine ernsthafte Gefahr

S. 25

für die Innere Sicherheit bedeutete - nach vier Jahren Haft wegen des Aufrufs
zum Mord an einem Gegenspieler ist von der Macht und Herrlichkeit des Kalifen
wohl nicht mehr viel übrig.

Kaplan, 51, ist in Zeiten des terroristischen Weltkriegs für die Republik
vielmehr zu einer Symbolfigur geworden, weil er es immer wieder schafft, mit
einer scheinbar endlosen Kette von Prozessen dem Rauswurf in die Türkei zu
entgehen. Er ist ein Musterbeispiel im Streit um die Frage, ob die Demokratie zu
schwach ist, ihre Justiz zu schlapp, der Gesetzgeber zu mutlos, der
Staatsapparat zu unentschlossen. An ihm lässt sich erklären, warum also
Deutschland ganz offensichtlich unfähig ist, einige tausend gefährliche
Extremisten hinauszubefördern, die ihr Gastrecht für Hass und Terror
missbrauchen. Und die damit gleichzeitig auch noch den Ruf der 7,3 Millionen
friedlichen Ausländer in Deutschland lädieren.

Sind die Rechtswege zu lang, wie Schily jetzt klagt? Gibt es zu viele Instanzen,
zu viele Widerspruchsmöglichkeiten? Oder ist das Problem im Grunde schon gelöst,
mit jenem Passus im geplanten Zuwanderungsgesetz, nach dem künftig das
Bundesverwaltungsgericht für Terror-Unterstützer und wohl auch Hassprediger die
erste und die letzte Instanz sein soll? Und reichen die Sicherheitspakete nach
den Anschlägen des 11. September vielleicht doch nicht? Hilft am Ende nur jene
absurd anmutende Sicherungsverwahrung für Verdächtige, die die Union so
beharrlich fordert?

Nach 1993, als das Asylrecht nach monatelangen Debatten deutlich eingeschränkt
wurde, bahnt sich unter dem Eindruck der terroristischen Bedrohung eine zweite,
grundsätzliche Verschärfungsrunde im Ausländerrecht an, mit bislang für
unmöglich gehaltenen Konsequenzen. Als Durchlauferhitzer in dieser Diskussion
ist der Fall Kaplan unschlagbar - jahrzehntelanges Staatsversagen, gekrönt von
der Blamage, dass die Kölner Polizei den Mann in der vorvergangenen Woche Hals
über Kopf zur Abschiebung festnehmen wollte, aber stundenlang nicht finden
konnte. Deshalb bringt Kaplan sogar einen gestandenen Innenminister wie Fritz
Behrens aus Nordrhein-Westfalen in Bedrängnis, den mühsam gefundenen Kompromiss
zum Zuwanderungsgesetz ins Wanken und Boulevardzeitungen mit Schlagzeilen wie
"Kriegen wir den nie raus?" auf die Palme.

Die entscheidende Frage aber ist eine andere: Wenn man so einen schon nicht
rausbekommt, wie dann solche Extremisten, die nicht so plump sind, so unverblümt
brutal, die sich auch nicht so dumm anstellen wie der Kalif, bei dem ein
Gerichtsgutachter schon vor Jahren eine Form von Hirnschwund diagnostizierte?
Wenn nicht Kaplan, wie dann erst die wirklich Gefährlichen, die sich mit ihrer
Gefährlichkeit nicht brüsten, sondern heimlich daran arbeiten, die Demokratie in
die Luft zu jagen? So wie in Spanien mit dem Bombenanschlag auf die Züge in
Madrid.

"Wenn es uns nicht mehr gelingt, einen Mann, der zu vier Jahren Freiheitsstrafe

S. 26

verurteilt worden ist, außer Landes zu bringen, dann können wir einpacken",
stellte Schily schon im vergangenen Jahr fest. Von denen, die keine vier Jahre
bekommen, weil sie raffinierter und damit gefährlicher sind, sprach Schily erst
gar nicht.

Es geht um das liberale Fundament der Republik: wie sich die Bürger schützen
lassen vor der Terrorgefahr, aber auch, wie sich die Bürgerrechte schützen
lassen, nämlich vor der Gefahr, dass Rechtsstaatsprinzipien für diesen besseren
Schutz geopfert werden. Denn Rechtsstaat heißt immer auch Rechtswegestaat. Die
Freiheit des Einzelnen hängt entscheidend daran, dass Gerichte Regierung und
Verwaltung stoppen, wo sie zu weit gehen - auch wenn das kaum ein deutscher
Innenpolitiker hören möchte.

Egal, was am Ende des Rechtswegs steht: Der Weg dahin gilt den Denkern des
modernen Staats bereits als Gewinn. Gerade nach den Erfahrungen des Dritten
Reichs regelte das Grundgesetz unverrückbar: "Wird jemand durch die öffentliche
Gewalt in seinen Rechten verletzt, so steht ihm der Rechtsweg offen." Dieser
"Jemand" kann auch ein Extremist wie Kaplan sein, und dieser Artikel 19 Absatz 4
sei nicht weniger als ein "Gravitationspunkt" für die Rechtsentwicklung
geworden, heißt es im Standardkommentar der Staatsrechtler Günter Dürig und
Theodor Maunz zum Grundgesetz. Seine Aufgabe, die Staatsmacht zu bändigen, habe
der Artikel erfüllt.

Womöglich aber übererfüllt.

Denn der Rechtsweg schließt manchmal allzu viele Umwege, Irrwege und Abwege ein.
Und: Nirgendwo steht, dass der Rechtsweg langsam zu beschreiten sei. "Nur
schnelles Recht ist gutes Recht" - das Juristen-Wort hat nichts von seiner
Gültigkeit verloren.

Dauern Verfahren quälend lange, ist das verheerend für alle Bürger, die darauf
vertrauen, dass der Staat das Recht durchsetzt und die Sicherheit gewährleistet.

"Der Rechtsstaat leidet unter dem Übermaß, in dem sein Name, seine Merkmale und
seine Idee heute traktiert werden", heißt es im Handbuch des Staatsrechts,

S. 27

herausgegeben vom ehemaligen Verfassungsrichter Paul Kirchhof und vom Bonner
Staatsrechtsexperten Josef Isensee. Die Masse von immer neuen Gesetzen und
Verordnungen flechte ein immer dichteres Netz, "das alle Beweglichkeit nimmt".
Damit drohe der Rechtsstaat von einer "simplen Wachstumsformel" erdrückt zu
werden, in der "ein Mehr an Normen, Instanzen, Finessen und Aufwand als Zugewinn
an Substanz gilt".

Wie dieses Netz auch gefährliche Extremisten schützt, zeigt das Lehrstück
Kaplan. Dessen erster Akt beginnt 1982. Es ist das Jahr, in dem Metin Kaplan
nach Deutschland kommt, im August, mit einem Touristenvisum, das bis zum 25.
Dezember befristet ist. Kaplan aber hat nicht vor, wieder zu gehen. Sein Vater
Cemaleddin hat ihn geholt, ein Mann, der so charismatisch wie skrupellos, so
faszinierend wie fundamentalistisch ist, der jahrelang für den türkischen Staat
gearbeitet hatte, für das Amt für Religionsarbeiten, bis ihn die Behörde 1981
rauswarf. Begründung: In Kaplans Religionsschule in Adana würden seine Schüler
einer Gehirnwäsche unterzogen.

Kaplan senior ging zunächst für die radikale Vereinigung Milli Görüs nach
Deutschland, als Glaubensgelehrter, aber die Radikalen waren ihm bald nicht mehr
radikal genug; 1983 kam es zum Bruch, und Metins Vater plante sein eigenes
Himmelreich auf Erden: einen Gottesstaat ohne Demokratie, nur dem islamischen
Recht, der Scharia, unterworfen - und natürlich ihm, dem "Emir der Gläubigen und
Kalif der Muslime".

Nach seinen Plänen sollte sich "Hilafet Devleti", wie der Kalifatsstaat auf
Türkisch heißt, eigentlich auf türkischem Boden befinden - Hauptstadt Istanbul -
und von dort aus die islamische Welt erobern. Aber die Türkei galt, in der
Lesart Cemaleddin Kaplans, als "besetzt", nämlich von der türkischen Regierung.
Und deshalb richtete sich der Kalif in Deutschland ein, bis auf weiteres, wo er
sich mit islamistischen Sprüchen bald den Beinamen "Chomeini von Köln"
verdiente.

Ob sein Sohn Metin ein Sohn nach seinem Geschmack war? Jener Metin, über den
seine Gegner lästerten, in Wirklichkeit sei er gar nicht der Sohn des Alten, nur
das Kind seiner Schwester, das Cemaleddin angenommen habe, weil er selbst keine
Kinder habe bekommen können. Metin Kaplan wird das später immer als Lüge
darstellen.

Kaplan, der Jüngere, ist damals, in den frühen Achtzigern, weder in der Lage,
Menschen zu führen noch zu verführen. Er gilt als farbloser Mitläufer seines
Vaters, aber auch dafür braucht er eine Aufenthaltserlaubnis.

Die Verlängerung seines Touristenvisums wird abgelehnt, doch bis zur Ausreise
darf er sich noch drei Monate Zeit lassen. Dies ist die erste von vielen
Nachlässigkeiten des Staats im Umgang mit einem Mann, den heute manche als
Staatsfeind Nummer eins betrachten. Ob Kaplan wirklich verschwindet - keiner
weiß es damals, keiner prüft es; es gibt Hinweise, dass er in den Jahren 1983
bis 1986 als Vorbeter einer Moschee in Esslingen arbeitet, auch als Redakteur
für die Verbandszeitung des Kalifatsstaats in Köln. Und Anfang Juli 1986 darf
der Mann, der schon sein letztes Touristenvisum überzogen hatte, wieder
offiziell nach Deutschland einreisen - mit einem neuen Touristenvisum,
ausgestellt, wie beim ersten Mal, vom deutschen Generalkonsulat in Istanbul.

Stört sich irgendeine Behörde an seiner Gesinnung, ist irgendeine Behörde
alarmiert? Offenbar nicht. Von Deutschland aus Umstürze im Ausland anzuzetteln
ist damals noch nicht strafbar; der entsprechende Paragraf 129 b wird erst nach
den Terroranschlägen von New York und Washington ins Strafgesetzbuch
aufgenommen.

Außerdem genießt Kaplans Extremisten-Verein zu diesem Zeitpunkt das so genannte
Religionsprivileg, das jeden noch so fanatischen Fundamentalismus unter den
Schutz des Grundgesetzes stellt, wenn er nur ordentlich mit Suren aus dem Koran
angereichert wird. Erst im Jahr 2000, als die Anschlagspläne einer Truppe
islamischer Gotteskrieger auffliegen, die eine Bombe auf dem Weihnachtsmarkt im
französischen Straßburg zünden wollen, zieht die Politik dieses Deckmäntelchen
der Religion weg - und danach lässt sich Kaplans Verein im Jahr 2001 endlich
verbieten.

1992 aber erweisen sich Metin Kaplans radikale Träume vom Islamisten-Paradies
sogar noch als ausgesprochen nützlich für ihn: Das Bundesamt für die Anerkennung
ausländischer Flüchtlinge muss ihm damals Asyl gewähren. Denn das Kölner
Verwaltungsgericht zwingt das Amt dazu - mit der Begründung, wegen seiner
"extrem exponierten Position innerhalb der fundamentalistischen Bewegung" drohe
Kaplan in der Türkei eine strafrechtliche Verfolgung.

Ein Hetzer wird geschützt, gerade weil er gefährlich ist? Eine bittere Logik ist
das. Eine Logik, die Deutschland wie andere europäische Demokratien nicht nur -
wie gewollt - zum sicheren Hafen für politisch Verfolgte macht, sondern auch zum
Gastgeber für gewaltbereite Islamisten und Hassprediger aus aller Welt, wenn
denen in ihrer Heimat Folter oder Tod droht. Und die damals auch noch einhergeht
mit einer schläfrigen Gleichgültigkeit gegenüber dem, was diese Männer in ihrer
neuen Fluchtburg so treiben.

Die Staatsschützer vertrauen, worauf man nicht vertrauen kann: darauf, dass die
Fanatiker vernünftig sind, dass sie schon keinen Ärger in ihrem Ruheraum
riskieren werden. Dass sie sich brav verhalten, ganz nach dem Sprichwort: "In
die Suppe, aus der man löffelt, spuckt man nicht."

Es ist jene Naivität, die der Vorsitzende Richter Ottmar Breidling am
Düsseldorfer Oberlandesgericht dann als "ängstliches, ja wehrloses Wegschauen
gegenüber extremistischen Gruppierungen" anprangern wird, als er im Dezember
2000 Metin Kaplan ins Gefängnis schickt.

Kaplans Ruheraum wird schnell zu einer blickdichten Parallelwelt auf 4300
Quadratmeter Grund. Zwei Adressen in 50733 Köln - Neusser Straße 418-420 und
Niehler Kirchweg 61-63 - sind die Zentrale eines Staats im Staate, gegen
Ungläubige abgeriegelt durch Stahltore. Dahinter wird die

S. 29

Verbandszeitschrift "Ümmet-i Muhammed" - die "Gemeinde Mohammeds" - gelesen.
Kostprobe: "Es bestehen keine Bedenken, auf die Ungläubigen zu schießen ... so
wahr er es will, wird Allah auch die Heiden unserer Zeit durch die Armee des
Kalifatsstaates niedermachen lassen."

Der Kalifatsstaat hat am Ende nicht nur eine eigene Fernsehsendung - Hakk-TV -,
die über den Eutelsat-Satelliten auch in der Türkei zu sehen ist. Kaplans
Getreue in Deutschland, Belgien, Frankreich, Holland, Österreich und der Schweiz
werden auch gebeten - Kenner sagen: gezwungen -, nur in kalifatsstaatlichen
"Kar-Bir"-Läden in den Moscheen einzukaufen.

Auf die deutsche Verfassung geben die Kalifatsstaatler nichts; sie haben eine
eigene mit 15 Artikeln. Regel sieben etwa sagt, dass "es keine Einigung mit dem
Ungläubigen und seinem Regime gibt. Man macht keine Zugeständnisse". Zwar
verbietet Regel vier "Gewalt und terroristische Handlungen" in der
"Verkündungsperiode". Die wird aber praktischerweise schon in den neunziger
Jahren für beendet erklärt, und es gilt nur noch Regel fünf: aufpassen, dass man
"nicht erwischt wird".

Der deutsche Staat nimmt all das ziemlich gelassen hin, auch, dass der
Kalifatsstaat einen eigenen Geheimdienst hat, der seine Mitglieder
ausschnüffelt. Und noch viel mehr: Ein Generalstab rekrutiert offenbar Kämpfer
für den Einsatz in Bosnien, Tschetschenien oder Afghanistan. Ein Emissär reist
mit besten Grüßen zu Osama Bin Laden, und ein paar Kalifatler machen sich auf
nach Ankara, wollen dort, Ende 1998, bei den Feierlichkeiten zum 75.
Gründungstag der Republik Türkei das Atatürk-Mausoleum mit einem
Sprengstoff-Flugzeug in die Luft jagen. So behauptet es zumindest bis heute die
türkische Justiz.

Der Terrorplan scheitert, dramatische Folgen für den Kalifat-Verband hat die
Angelegenheit aber nicht: Jahrelang bleiben die Kalifen-Jünger in den Augen der
deutschen Ermittler nur Sektierer und Spinner, die man machen lässt, ganz so,
als schlössen sich Größenwahn und Gefährlichkeit

S. 30

aus. Und deshalb ist die Aufregung, die Kaplans Kapriolen vorvergangene Woche
auslösten, nun vermutlich auch ein Stück Zorn des Staats auf sich selbst: nicht
nur wegen seiner Ohnmacht heute, auch wegen seiner Nachlässigkeit damals.

Ungestört genießt Metin Kaplan jahrelang die Huldigungen seiner Anhänger, sonnt
sich im Glanz seines Amtes von Allahs Gnaden, und vermutlich ist er auch
empfänglich für die Reize des Mammons. Bei einer Hausdurchsuchung im April 1998
findet die Polizei Geldscheine im Wert von zwei Millionen Mark, verpackt in
Plastiktüten, versteckt unter seiner Schmutzwäsche; vor allem Spenden von
Anhängern, die jedes Jahr mindestens ein Monatsgehalt abliefern müssen.

Zusätzlich entdecken die Fahnder noch Gold, kiloweise. Ein erstaunlicher
Reichtum für einen Mann, der sich zumindest von 1988 bis 1999 als armer
Flüchtling geriert: Von der Stadt Köln kassiert er in diesen Jahren für sich,
seine Frau und drei Kinder mehr als 150 000 Euro Sozialhilfe, die er seither
zurückzahlen soll, aber nicht will.

Doch sosehr sich Metin Kaplan an seiner neuen Kalifenwürde berauschen mag, so
gern er auch gegen die Demokratie hetzt, die "gefährlicher" als "Krebs, Aids,
als die Pest" sei - mit den Problemen bei der Führung seines Kalifatsstaats kann
der unsichere Junior nicht umgehen. Er kennt immer nur eine Lösung: Drohungen.
Die Zahl der Jünger geht von 1500 auf 1100 zurück; viele wenden sich einem
früheren Lieblingsschüler seines Vaters zu, dem Berliner Medizin-Doktoranden
Halil Ibrahim Sofu, der Kaplan intellektuell überlegen ist.

Sofu habe wohl vom vielen Arbeiten zu viel Wasser "im Schädel", lästert Kaplan -
ausgerechnet Kaplan, dem der Essener Gerichtspsychiater Norbert Leygraf später
jenen Hirnschaden attestieren wird, der auch die impulsive Art des Kalifen
erklären könnte. Schließlich lässt sich Sofu in Berlin selbst zum "wahren"
Kalifen ernennen. Da reist Kaplan nach Berlin, um zum Mord an seinem
Konkurrenten aufzustacheln.

"Wenn ein zweiter Kalif auftaucht, während es bereits einen Kalifen gibt, so ist
der Hals des zweiten Kalifen abzuschlagen", ruft er Gästen einer Hochzeit am 1.
September 1996 zu. Am 8. Mai 1997 wird Sofu mit neun Schüssen ermordet, während
er zwischen seiner Frau und seinem Säugling im Bett liegt.

Die Täter werden nie gefasst; bis nach Usbekistan führt eine Spur, mindestens
zwei weitere Morde im Umfeld Kaplans sind ebenso ungeklärt geblieben.

Das Oberlandesgericht aber verurteilt den Kalifen im November 2000 zu vier
Jahren Haft, abzusitzen im Düsseldorfer Knast Ulmer Höh', wegen Aufrufs zum
Mord.

Straftäter, die mehr als drei Jahre bekommen, dürfen laut Ausländergesetz
abgeschoben werden, selbst wenn sie als Asylberechtigte anerkannt sind. Im
Dickicht des Ausländerrechts, das inzwischen so kompliziert ist, dass sich
selbst Behörden und Asylanwälte darin verheddern, gilt diese Grenze als eine der
wenigen verlässlichen Markierungen für den staatlich verordneten Rausschmiss.

Dass sich aber selbst dieser Grundsatz im Fall Kaplan nun nicht rasch
durchsetzen lässt, sagt alles über das juristische Labyrinth, in dem deutsche
Richter seit Jahren bis zur Erschöpfung den Rechtsweg suchen - und über die
Schwierigkeiten von Justiz und Verwaltungen bei der Ausweisung radikaler
Ausländer insgesamt.

"Den Fall Kaplan kann man keinem Durchschnittsbürger mehr erklären", stöhnt
Cornelie Sonntag-Wolgast (SPD), Vorsitzende des Bundestagsinnenausschusses, "das
ist der GAU für den Rechtsstaat." Innenminister Schily forderte umgehend, die
Entscheidungswege von Verwaltung und Gerichten zu vereinfachen und zu verkürzen;
allein das Kölner Verwaltungsgericht habe die Entscheidung, Kaplan abzuschieben,
mehr als ein Jahr verzögert. Und auch der Unionsbundestagsvize Wolfgang Bosbach
fürchtet ums gesunde Rechtsempfinden: "Die Leute fragen sich doch, was ist das
für ein Staat, der es in dreieinhalb Jahren nicht hinkriegt, eine solche Type
außer Landes zu bringen, während er bei Falschparkern keine Gnade kennt?"

Dass Kaplan in Deutschland falsch geparkt ist, darin sind sich Innen- wie
Justizexperten grundsätzlich einig - wie sich der Fall erledigen lässt, darin
nicht. Fest steht nur, dass diese Angelegenheit nicht in einer halben Stunde vor
dem Amtsgericht abzuhandeln ist. Davon zeugt inzwischen die Akte Kaplan in der
Kölner Ausländerbehörde. Der Stand am Freitag vergangener Woche: knapp 2500
Seiten - die wohl dickste Ausländerakte des Amtes.

Denn wo immer Kaplan eine Möglichkeit zum Klagen gegen seinen Rauswurf sieht, da
klagt er, so weit wie der Instanzenweg reicht. Der reicht extrem weit in
Deutschland, weil man gegen jeden Verwaltungsakt Widerspruch einlegen und gegen
jede Ablehnung eines Widerspruchs dann klagen kann. Und weil die Verwaltungsakte
kaum noch zu zählen sind, läuft

S. 32

seit Jahren Prozess auf Prozess, Verhandlung auf Verhandlung - ein zäher Kampf,
erst um die Anerkennung des Asyls, dann gegen die Aberkennung, die Auslieferung
und Abschiebung (siehe Grafik Seite 26). Zumindest Prozesskostenhilfe bekommt
Kaplan nicht. Wie er die Verfahren finanziert - das Geheimnis des Kalifen.

Die bisher beteiligten Gerichte in Sachen Kaplan und Kalifatsstaat: Amtsgericht
und Landgericht Köln, das Oberlandesgericht Düsseldorf, Verwaltungsgericht Köln
und Oberverwaltungsgericht Münster, Bundesverwaltungsgericht Leipzig und
Bundesverfassungsgericht Karlsruhe. Allein das Kölner Verwaltungsgericht kam
seit 1999 auf 23 Verfahren in 3 Kammern; 11 laufen noch. Dreimal ging es dort
auch um die Sozialhilfe, die die Stadt von Kaplan zurückfordert. Die Sache ist
immer noch offen - offizielle Begründung: Überlastung des Gerichts.

Kaplan ist nur der prominenteste Fall; in Berlin, beim Städte- und Gemeindebund,
aber häufen sich auch die Klagen anderer Kommunen über den Aufwand, den sie in
vielen Ausländerverfahren betreiben müssen. "Städte und Gemeinden sind nicht nur
Täter, sondern auch Opfer der Bürokratie", sagt Ulrich Mohn, Rechtsreferent des
Verbands. In Nordrhein-Westfalen bilanziert ein Innenministerialer entnervt:
"Dass jemand alle juristischen Möglichkeiten ausschöpft, ist absolut die Regel."
Und im Fall Kaplan kapituliert dann selbst ein erfahrener Praktiker in Köln:
"Ehrlich, ich blicke da längst nicht mehr durch."

Das Vorspiel: drei Ordnungsverfügungen des Kölner Ausländeramtes aus den Jahren
1996 bis 1998. Kaplan sollte nicht mehr zum Umsturz in der Türkei aufrufen und
nicht mehr Gewalt predigen. Gegen alle Verfügungen legte er Widerspruch ein,
manche Verfahren hängen heute noch beim Verwaltungsgericht. Als er trotzdem
weiterschwadronierte, hagelte es Zwangsgelder, fünfmal, jeweils zwischen 1000
und 2000 Mark. Einmal zahlte er, in anderen Fällen ließ er es auf Verfahren vor
dem Verwaltungsgericht Köln ankommen.

Nur 1999 führten seine üblichen Sudeleien mal zu einer Verurteilung. Er
kassierte vom Amtsgericht Köln einen Strafbefehl wegen Beleidigung, 40
Tagessätze zu 30 Mark - da hatte er gegen "diese Juden" gehetzt, die angeblich
"die Welt ins Verderben stürzen und dafür ständig Kriege verursachen". Zahllose
andere Schmähungen blieben ohne Folgen.

Danach der Mordprozess, der ihn ins Gefängnis bringt, und dann geht es erst
richtig los: Während Kaplan noch in Zelle 347 der Ulmer Höh' sitzt, erreicht ihn
im Januar 2002 ein Bescheid des Bundesamtes für die Anerkennung ausländischer
Flüchtlinge - Tenor: Er genieße kein Asyl mehr, weil er mehr als drei Jahre Haft
bekam. Im Februar 2003 folgt die Verfügung des Kölner Ausländeramtes, Kaplan
auszuweisen.

Doch kaum in Freiheit, schickt Kaplan seine Anwältin Ingeborg Naumann ins Kölner
Verwaltungsgericht am Appellhofplatz, einmal, zweimal, dreimal, viermal. Er
klagt gegen seine Ausweisung und den Sofortvollzug. Er klagt auch gegen die
Auflage, dass er sich immer im Kölner Stadtgebiet aufhalten muss. Und gegen den
Widerruf der Asylberechtigung. Und er klagt, wie es im Juristendeutsch heißt,
auf die "Feststellung von Abschiebungshindernissen". In seinem Fall: drohende
Folter.

Die türkische Polizei hatte, das legen ärztliche Atteste nahe, Geständnisse aus
jenen Kaplan-Gefährten herausgeprügelt, die sie nach dem gescheiterten Anschlag
auf das Atatürk-Mausoleum gefasst hatte. Kaplan weist darauf hin - in diesem
Fall zu Recht -, dass diese Folter-Geständnisse auch die Grundlage für eine
Verurteilung wegen Hochverrats gegen ihn sein könnten.

Kaplan bedient sich der Regeln des Rechtsstaats, nutzt sie aus, reizt sie aus,
mit Hilfe seiner Anwältin Naumann, die nur zufällig an das Mandat kam. Als
Kaplan 1999 mit dem Helikopter zum Bundesgerichtshof nach Karlsruhe geflogen
wurde, fürchtete der Leiter des Ordnungsamtes Ausschreitungen. Naumann, die 14
Jahre im Nahen Osten lebte, sollte die Gemüter beruhigen helfen. Seitdem tut sie
für ihren Mandanten nicht mehr als das, was sein gutes Recht ist. Aber deshalb
muss sich tatsächlich nicht nur Schily die Frage stellen, ob das Recht gut ist.

Spätestens mit dem neuen Zuwanderungsgesetz, bei dem sich Koalition und
Opposition in den vergangenen Wochen mühsam auf einen Entwurf geeinigt haben,

S. 33

will Schily die Prozess-Eskapaden eindämmen. In seinem Ministerium liegt schon
die erste Version eines "Gesetzes zur Einführung einer Abschiebungsanordnung",
die Teil des Zuwanderungskompromisses werden soll: die juristische Blaupause für
den schnellen Prozess. Union und SPD wollen die Regelung unbedingt.

Danach könnten die Bundesländer, aber auch Schily selbst zum "Schutz der
nationalen Sicherheit" ohne langes Hin und Her eine Abschiebungsanordnung gegen
einen Terrorismus-Verdächtigen erlassen - noch dazu sofort vollziehbar. Ein
Richter könnte ihn in "Sicherungshaft" nehmen lassen, damit er nicht
untertauchen kann. Nur eine Instanz, nach Schilys Willen das
Bundesverwaltungsgericht in Berlin, würde die Anordnung noch überprüfen.

"Denkbar ist das", sagt Bertold Sommer, Ex-Richter am Bundesverfassungs- und
Bundesverwaltungsgericht, "auf jeden Fall nicht verfassungswidrig." Schließlich
hat der Gesetzgeber auch schon die Asylverfahren verkürzt, wenn einer aus einem
sicheren Drittstaat einreist und anschließend gegen die drohende Abschiebung vor
Gericht zieht. Dass die Richter dann noch gründlich genug prüfen können, daran
hat Sommer allerdings seine Zweifel, und der Marburger Rechtsprofessor Günter
Renner, einer der besten Kenner des Ausländerrechts, ebenfalls: "Mir scheint das
eine überzogene Reaktion auf den Terror in der Welt zu sein."

Auf den Streit wollen es die Innenpolitiker der großen Fraktionen ankommen
lassen; Unstimmigkeiten gibt es aber noch darüber, wer nach der Schnellmethode
raus soll. Im Innenministerium will man sich auf "Einzelfälle von herausragender
Bedeutung", intern "Top-Gefährder" genannt, beschränken; im Regelfall also auf
Qaida-Verdächtige.

Da allerdings wäre Kaplan nicht dabei, weil dessen Kalifatsstaat nicht einmal
als Terrorvereinigung in den Jahresberichten der Verfassungsschützer stand. In
der Union möchte man deshalb mehr. Hartmut Koschyk, innenpolitischer Sprecher
der Bundestagsfraktion, hat in einem internen Verhandlungspapier gefordert,
"nicht nur die Spitze des Eisberges" zu erfassen. Es müsse grundsätzlich
verhindert werden, dass sich Extremisten, also auch Kaplan, "jahrelang durch
alle Instanzen klagen, um nicht mehr abgeschoben werden zu können".

Für Kaplan kommt das alles zu spät. Peinlich genau hält er sich seit seiner
Haftentlassung im Mai 2003 an die Auflagen, sich regelmäßig auf der Polizeiwache
zu melden und Köln nicht zu verlassen; gleichzeitig prozessiert er und
prozessiert. Verfahren, die er verliert, quittiert Kaplan gern mit dem Gang zum
Bundesverfassungsgericht.

Ein entscheidendes Verfahren, das er zunächst gewann - das Verwaltungsgericht
Köln teilte im August 2003 seine Befürchtung, ihm könnte in der Türkei ein
unfairer Prozess gemacht werden -, trug der Staat zum Oberverwaltungsgericht
nach Münster weiter.

Und das urteilte, am Mittwoch vorvergangener Woche, dass Kaplan nun doch in die
Türkei abgeschoben werden darf. Die Richter kamen zu diesem Schluss, weil Ankara
der Bundesregierung nach zähen Verhandlungen zugesagt hatte, den
Islamistenführer nicht von der Polizei, sondern von einem Richter verhören zu
lassen. Außerdem darf ein deutscher Botschaftsarzt untersuchen, ob Kaplan
gefoltert wurde.

Die Versprechen Ankaras überzeugten die Richter in Münster. Schließlich ist
Kaplan ein prominenter Fall, die Türkei drängt in die EU. Dass sie da vor aller
Welt ausgerechnet den Kalifen foltern könnte, hielten auch die Richter nicht für
sonderlich wahrscheinlich.

In vielen anderen Islamisten-Verfahren aber setzt sich kein Innenminister alle
paar Monate wie Schily ins Flugzeug, um Garantien für den Rauswurf-Kandidaten
auszuhandeln. Und in diesen anderen Verfahren, das wissen selbst die Hardliner
unter den Konservativen, enden an solch einem Punkt alle Bemühungen um eine
Abschiebung. Denn sogar wenn etwa Syrien,

S. 35

Ägypten, Marokko oder Saudi-Arabien ähnliche Garantien bei anderen Islamisten
aus Deutschland abgäben, wäre denen kaum zu trauen. Schon seit Jahren tauchen
diese Staaten in den Berichten von Amnesty International wegen ihrer
Foltermethoden auf - dorthin kann, dorthin darf ein Rechtsstaat
Terrorverdächtige nicht abschieben.

Und selbst im Fall Kaplan hat nun zwar das Gericht in Münster gesprochen, aber
beendet ist die Causa damit längst nicht. Sollte der Hetzprediger demnächst in
die Revision gehen, würde das Bundesverwaltungsgericht in Leipzig verhandeln
müssen - nach Einschätzung von Juristen nicht vor Ende 2004, eher im Frühjahr
2005. Nach dem Bundesverwaltungsgericht könnte Kaplan noch das
Bundesverfassungsgericht bemühen.

Nicht gerade guter Stil war allerdings auch das Verhalten der Kölner
Ausländerbehörde, die am Mittwoch vorvergangener Woche einen Haftbefehl gegen
Kaplan erwirkte. Um 17.44 Uhr hatte das Gericht in Münster geurteilt, um 18.25
Uhr ging der Haftbefehl an die Polizei heraus. In froher Erwartung hatte die
Düsseldorfer Bezirksregierung zunächst ein Charterflugzeug für den Heimflug des
Kalifen reservieren lassen. Nur weil NRW-Innenminister Behrens keine
"Nacht-und-Nebel-Aktion" kurz nach dem Urteil wollte, kam es nicht dazu.

Dabei hatten schon die Richter in Münster ausdrücklich davor gewarnt, die
Abschiebung ruck, zuck durchzuziehen. "In solchen Fällen entspricht es gutem
Brauch, mit dem Vollzug der Abschiebung so lange zu warten, bis die Revision
entschieden ist", erklärt auch Sommer, der frühere Richter am Bundesverfassungs-
und Bundesverwaltungsgericht. Sein Urteil: Das Vorgehen der Behörden
"widerspricht dem Fairplay".

Doch mit dem Fairplay ist das so eine Sache in Abschiebefällen. Fast immer geht
es um alles oder nichts, deshalb halten manche Ausländer auch vieles für
erlaubt, um hier bleiben zu können. Täglich wird vor deutschen Gerichten ein
Bleiberechtslotto gespielt - die Frage: Wer schafft's, wer schafft's nicht?
Keineswegs nur bei Extremisten wie Kaplan.

Da werden den Ausländerbehörden zum Beispiel immer öfter Bescheinigungen
vorgelegt, die etwa einem abgelehnten Asylbewerber plötzlich ein so genanntes
posttraumatisches Belastungssyndrom attestieren, obwohl davon im gesamten
Asylverfahren

S. 36

nie die Rede war - es hat sich herumgesprochen, dass solche Psycho-Atteste
ziemlich sicher vor einer Abschiebung schützen, weil Simulanten von echten
Fällen kaum zu unterscheiden sind.

Kaplan hat jüngst zwei Atteste über "Prostatakrebs mit Leber- und
Darmbeteiligung" vorgelegt. Auch eine Strahlentherapie soll er nach Angaben
seiner Anwältin Naumann bekommen haben, kurz nach der Haftentlassung. Zwar ließe
sich der Krebs auch in der Türkei behandeln; hier bleiben dürfte er aber, falls
die Krankheit ihn vorher noch bis zur Reiseunfähigkeit schwächen sollte.

Viele Ausländer, die der Abschiebung entgehen wollen, brauchen jedoch gar kein
Attest. Ebenso gut hilft der älteste Trick von allen: Sie werfen einfach den
Pass weg. Ist das Papier erst mal verschwunden, kann jeder sich gefahrlos, wie
schon geschehen, Johnny Walker oder Franz Beckenbauer nennen, das Gegenteil ist
ja kaum zu beweisen. Dann gibt man ein Herkunftsland an, in das just nicht
abgeschoben werden kann, weil zum Beispiel ein Bürgerkrieg ausgebrochen ist.
Oder man nennt gar kein Land, dann sollen die Behörden schauen, wie sie einen
loswerden. So abgesichert, kann nicht einmal ein Krimineller abgeschoben werden,
der als Dealer regelmäßig dabei erwischt wird, wie er Süchtigen Heroin liefert.

Kurdische Drogenclans in Berlin probieren auch gern den so genannten
Libanesentrick. Die Kurden behaupten für gewöhnlich erst, sie kämen aus dem
Libanon - das Land im Nahen Osten nimmt so gut wie keine Flüchtlinge zurück. Und
wenn sich dann doch herausstellt, dass die angeblichen Libanesen in Wahrheit
türkische Kurden sind, sperrt sich die Türkei. Zumindest immer mal wieder bei
Männern, die längere Zeit ausgereist waren und sich so der Wehrpflicht entzogen
haben - das reichte den Türken nämlich bisher, um ihnen die Staatsbürgerschaft
zu entziehen.

Und dann gibt es Fälle wie den der Familie R., Eltern mit drei Kindern, d    ie
es zehn Jahre lang geschafft haben, die niedersächsischen Behörden zu narren, um
dann am Ende auch noch den Petitionsausschuss des Landtags anzurufen. Mal
behaupteten sie, sie kämen aus Montenegro, dann aus dem Kosovo, mal wollten sie
Albaner sein, dann Roma, dann Aschkali. Sie stellten Asylanträge, zahlreiche
Asylfolgeanträge, und sie kassierten 182 000 Euro Sozialhilfe.

Auf der anderen Seite stehen die Verlierer im Bleiberechts-Lotto, die nicht
raffiniert genug sind, zu ehrlich, zu wenig zäh - Eigenschaften, die das
deutsche Ausländerrecht gnadenlos abstrafen kann. Zum Beispiel bei dem Bosnier
Seid Everding aus Castrop-Rauxel, der gerade sein Abitur gemacht hat, nachdem
er, mit kurzer Unterbrechung, seit mehr als zehn Jahren in Deutschland gelebt
hatte. Seine Mutter hat einen Deutschen geheiratet, seine Schwester besitzt
einen deutschen Pass, nun soll er das Land in den nächsten Wochen verlassen,
weil er volljährig ist und nur noch bis zum Ende der 13. Klasse bleiben durfte.
"Wir würden ihn gern hier behalten", bedauert die Castrop-Rauxeler
Sozialdezernentin Petra Glöß, "aber wir haben rechtlich keine Möglichkeit." Wie
auch, Everding will ja nicht mal in seinem Heimatland einen islamischen
Gottesstaat gründen.

Bei Kaplan, inzwischen so eine Art Hausgespenst der deutschen Innenpolitik,
mahlen die Mühlen der Juristen dagegen langsam. Und so gehört zu den
Absurditäten des Falls auch, dass die Bundesrepublik den Kalifen erst zu einem
Zeitpunkt loswerden dürfte, da er endlich zu einer Un-Person geworden ist:
un-wichtig und un-gefährlich. Vorbei die Zeiten seiner Auftritte in der
Sporthalle der "provisorischen Hauptstadt Köln", vor Tausenden seligen
Lippenablesern, die seine Worte wie Befehle aufsogen. Heute jammert Kaplan, es
gehe ihm schlecht, trockene Hände, brüchige Nägel, steife Knochen. Als Kalif
komme er ja gar nicht mehr in Frage, bei solchen Gebrechen; er wolle lieber von
Übersetzungen leben. Sagt er. Dazu hatte er im Gefängnis sogar einen Kurs
"Deutsch für Anfänger" belegt.

Auch wenn dahinter viel Larmoyanz und eine gehörige Portion Taktik stecken mögen
- die Gefahr, die vom Kalifen und seinem auf 800 Anhänger geschrumpften Völkchen
ausgehen, ist wohl nur noch gering. Kaplan? Natürlich sei der "ein übler
Bursche, aber sicher keiner, der uns morgen eine Bombe unters Kopfkissen legt",
heißt es bei den Grünen in Berlin.

Deshalb haben auch die neuen Auflagen, die der Kalif nun einhalten muss, wohl

S. 37

nicht so sehr den Sinn, die Republik vor einem irren Zündler zu bewahren. Ein
wenig riecht es danach, als wollte ihn der Staat mal ein bisschen piesacken,
eine Retourkutsche für all die Blamagen. Jeden Tag muss sich der Kalif
neuerdings bei der Polizei melden - früher nur einmal die Woche. Bei Freunden
nächtigen darf er nur, wenn er sich eine Erlaubnis dafür holt. So halten die
Behörden Kaplan auf Trab, führen ihn den Kameras vor. Dabei sieht selbst ein
zuständiger Staatsschützer, dass "Kaplan bei den richtig harten Islamisten nur
noch als eine Art Kasper gilt".

Die "richtig Harten" sind ganz andere: Rückkehrer aus afghanischen Terrorcamps,
Anhänger der Qaida oder ihrer Filiale al-Tawhid oder der im Irak mordenden
Ansar-e Islam, Leute mit der Phantasie und der Fähigkeit zum Bombenbau. Männer,
die als Asylberechtigte oder ewige Studenten hier sind und denen die
Sicherheitsbehörden Anschläge wie gegen die deutschen Touristen auf Djerba
zutrauen. Und dazu kommen noch jene Islamisten, die sich als Gesinnungsgenossen
mitfreuen, hier mal eine Meldeadresse zur Verfügung stellen, dort mal eine
Überweisung machen, ohne dass es ausreicht, sie aus dem Land zu bekommen.

Es geht zum Beispiel um die Marokkaner Mounir al-Motassadeq und Abdelghani
Mzoudi, die engste Verbindungen zu den Hamburger Todespiloten des 11. September
hatten. Nach gescheiterten Strafverfahren sind vorerst beide auf freiem Fuß und
wollen nun weiterstudieren. Schily nennt das den "Gipfel der Absurdität", erst
recht, weil beide im Verdacht stehen, weiter zur harten Islamisten-Fraktion der
Hansestadt zu gehören (SPIEGEL 23/2004). Mit so einem wie Kaplan haben sie
nichts zu tun - der hat längst nicht ihr Format. Und selbst wenn Kaplans
Abschiebung dann doch noch irgendwann gelingen mag, sagt das wenig darüber, ob
der Staat mit Männern dieses Formats fertig wird. Oder mit einem wie Thaer M.

Besser: mit dem Mann, der darauf beharrt, er heiße Thaer M., sei 1974 im Irak
geboren - obwohl der bayerische Staatsschutz ihn für Isam Ali Alouche hält,
geboren 1972 in Jordanien. Das wollen die Bayern so von der jordanischen
Regierung gehört haben. Aber gerichtsfest belegen können sie das nicht, wie so
vieles nicht. Auch nicht, dass Thaer M. nah dran sein soll am internationalen
Terrorismus.

Klar ist nur: Die Bundesrepublik Deutschland will den Mann loswerden, egal wie
er heißt, Hauptsache schnell. Das, aber auch wohl nur das, hat er mit Kaplan
gemeinsam.

Thaer M. ist einer der Top-Kandidaten, wenn Bundesinnenminister Otto Schily
(SPD) von einer schnellen Ausweisung von Terrorverdächtigen spricht. Und wenn
Bayerns Innenminister Günther Beckstein (CSU) quer durch die Republik Listen
verschickt mit Fällen, bei denen die Gesetze seiner Meinung nach nicht
ausreichen, dann steht der Name Thaer M. ganz oben.

Nach dem 11. September hat es der Asylberechtigte Thaer M. zu europaweiter
Prominenz gebracht. Er steht auf einem offiziellen Dokument der EU-Kommission,
der Verordnung Nr. 1580/2002 vom 4. September 2002. Das Papier enthält die Namen
von "Personen und Organisationen, die mit Osama Bin Laden, dem Qaida-Netzwerk
und den Taliban in Verbindung stehen". Auf Platz neun rangiert M. Thaer,
Geburtsdatum: 21. März 1974; Geburtsort: Bagdad.

Seitdem wird er dauernd observiert, sieben dunkle Limousinen sind es zuweilen,
die ihm folgen; auch sein Telefon wird abgehört. M. ist zu einem Präzedenzfall
geworden, zu einem Beleg dafür, wie schwer es den Behörden fällt, mit jemandem
umzugehen, gegen den viele Indizien, aber keine Beweise sprechen. Und
tatsächlich: Nur Hessen meldet einen einzigen Fall, in dem mal ein radikaler
Islamist mit dem neuen Paragrafen 8, Absatz 1, Nummer 5 des Ausländergesetzes
nach draußen befördert wurde. Mit jenem Passus also, nach dem die Unterstützung
einer internationalen Terrororganisation zur Ausweisung führen kann, wenn es als
Beleg Tatsachen gibt, nicht nur Verdachtsmomente.

Bayern hat es schon bei einem Tunesier versucht - und ist damit vor dem
Verwaltungsgericht Regensburg im November 2003 aufgelaufen. Nur weil der Mann
als Sozialhilfeempfänger 8000 Mark in den Irak transferiert und sich mit
mehreren Islamisten getroffen habe, sei er doch noch kein Terrorhelfer,
argumentierten die Richter.

Thaer M. sitzt in einer Pizzeria in der Münchner Innenstadt, ein kleiner,
untersetzter Mann mit einer Fistelstimme. Die einst langen Haare hat er sich
abgeschnitten, man hat ihm gesagt, er sehe damit aus "wie ein Verbrecher".

Und mit Verbrechen will Thaer M. nichts zu tun haben, mit Terrorismus schon gar
nicht. Nur seltsam, dass er so viele verdächtige Islamisten kennt.

Mohamed Abu Dhess zum Beispiel kennt er gut, den mutmaßlichen Anführer einer
palästinensisch-jordanischen Terrorzelle, der zurzeit in Düsseldorf wegen
Anschlagsplänen vor Gericht steht und dort zu den Vorwürfen schweigt. Abu Dhess
hatte einst dem berüchtigten Terroristenführer Abu Mussab al-Sarkawi am Telefon
versprochen: "Ich schwöre dir, Scheich, wenn du mir den Tod befehlen würdest,
ich täte es."

Thaer M. soll Abu Dhess unterstützt haben, er soll für ihn "eine wesentliche
Kontaktperson"

S. 38

dargestellt haben, wie es im Ausweisungsbescheid des Ausländeramtes Ingolstadt
heißt. Thaer M. sagt, das sei ein harmloser Kontakt gewesen: "Wir haben über den
Glauben geredet, nie über einen Anschlagsplan."

Oder Lased Bin Heni, der in Italien in Haft sitzt, weil er Giftgasanschläge
plante. Bin Heni wohnte mal bei Thaer M. Und dann sagt Thaer M. auch merkwürdige
Sätze wie: "In Europa ist der Dschihad nicht gerechtfertigt, Europa gehört uns
nicht." Die Bundesanwaltschaft ermittelt gegen ihn wegen des Verdachts der
Mitgliedschaft in einer terroristischen Vereinigung. Es ist absehbar, dass es
nicht für eine Anklage reichen wird; die Verfahren werden wohl früher oder
später eingestellt.

Und das ist dann die Krux, trotz aller Sicherheitspakete, die deutsche
Innenpolitiker nach dem 11. September geschnürt haben. Zwar sind auch im
vergangenen Jahr rund 26 500 Ausländer in ihre Heimat zurückgeschickt worden,
darunter mehrere tausend Straftäter. Aber: "Man kann ghanaische Kinder
abschieben, weil sie irgendwann vergessen haben, ein Formular auszufüllen.
Gewaltbereite Islamisten kann man nicht abschieben", umreißt der Vize des
Hamburger Verfassungsschutzes, Manfred Murck, das Dilemma. Denn gerade die
gefährlichen Islamisten leisten sich keine Fehler mit Formularen.

Die Erfolge von Schilys so genanntem Otto-Katalog beruhen auf der Verschärfung
der Einreisebestimmungen: In Nigeria müssen nun zum Beispiel alle Antragsteller
für ein Visum ihre Fingerabdrücke abgeben, und siehe da: Fast 30 Prozent durften
danach nicht mehr nach Deutschland fliegen, weil sie hier schon einmal
herausgeflogen waren, als Kriminelle oder Asylschwindler.

Bisher ist das freilich nur ein Pilotprojekt; wann es auch auf so genannte
Gefährderstaaten - vor allem Länder mit einem hohen Anteil an Muslimen -
übertragen wird, ist noch offen.

Die Abschiebung dagegen, der schnelle Weg nach draußen, ist wie in vielen
anderen europäischen Ländern gepflastert mit Misserfolgen.

Mit dem geplanten neuen Zuwanderungsgesetz könnte sich daran zumindest bei Thaer
M. etwas ändern, der mit der Begründung "Ich kenne ihn ja nicht" auch Osama Bin
Laden nicht verdammen will: Aus Sicht der deutschen Innenpolitiker gilt M. als
klassischer Fall für die im Gesetz vorgesehene "tatsachengestützte
Gefahrenprognose", so vage und zweifelhaft diese Konstruktion auch noch sein
mag. Frei übersetzt bedeutet der Passus: Fahnder können einem mutmaßlichen
Terroristen zwar nichts Konkretes nachweisen, sehen aber Indizien, dass er Böses
im Schilde führt.

Das soll künftig reichen - auch wenn M.s Anwalt Andreas Schwarzer für diesen
Fall schon eine verfassungsrechtliche Überprüfung ankündigt: "Nur weil jemand
Kontakte zu militanten Islamisten hatte, bedeutet das noch nicht, dass er selbst
Terrorist ist. Das widerspricht allen freiheitlichen Rechtsgrundsätzen."

Diese Form der Verdachtsausweisung war bislang nicht erlaubt, sie wird es sein,
wenn der Zuwanderungskompromiss wie zwischen Koalition und Opposition verabredet
zu Stande kommt. Vielleicht ist Thaer M. der erste Kandidat, den es dann trifft
- wenn denn die Staatsschützer herausfinden, ob er aus dem Irak oder aus
Jordanien stammt.

Thaer M. könnte sich aber auch noch etwas anderes einfallen lassen, könnte es
machen wie Abdul Rahman al-M. Der Zahnmedizinstudent aus dem Jemen soll
angeblich als Vorbeter einer Greifswalder Moschee den späteren Todespiloten Ziad
Jarrah umgedreht haben - vom lebenslustigen Kerl zum verbohrten Islamisten. Er
bekam einige Tausender von Mohammed R., der in Hamburg den Mitverschwörer Ramzi
Binalshibh beherbergte, und es gibt noch mehr Indizien, dass er zum Kreis der
Unterstützer Mohammed Attas gehört haben könnte.

Als Bummelstudent sollte Abdul Rahman al-M. eigentlich schon 2001 gehen, doch er
blieb einfach. Und dann heiratete er eine Deutsche, der beste Trick von allen.
Heute lebt M. in Bremerhaven. Jetzt will er sich einbürgern lassen - in einem
Land, das er wiederholt als "schlecht für Muslime" bezeichnet hat. Wie er stehen
viele Kandidaten, die deutsche Innenminister gern über die Grenze brächten,
unter einem "besonderen Ausweisungsschutz", weil sie rechtzeitig eine Deutsche
geheiratet haben. Oder seit mindestens fünf Jahren hier leben. Oder als Kind
gekommen sind.

Beckstein, der Bayer, würde diese Regeln gern kippen. Wenn die innere Sicherheit

S. 40

in Gefahr sei, schrieb er Schily, müssten "im Zweifelsfall die persönlichen
Interessen eines Ausländers zurückstehen".

Bei denen, die schon einen deutschen Pass haben, so wie der mutmaßliche
Qaida-Anhänger Reda Seyam aus Neu-Ulm, hilft aber auch das nicht. Weil nach den
Erfahrungen der Nazi-Zeit die Aberkennung der deutschen Staatsangehörigkeit tabu
ist, sind Leute wie er dann für immer unabschiebbar, egal was sie tun - wohin
sollte man sie schließlich bringen, als Deutsche?

Könnte man aber doch mal einen ausweisen - wirklich abschieben könnte man ihn
noch lange nicht. Denn die meisten Extremisten kommen aus Ländern, in denen
Hodenquetschen, Handabhacken und Kopfabschlagen weiter zum Hausbrauch von Justiz
und Polizei gehören.

Das Ergebnis von so viel Ohnmacht hier zu Lande ist ein beständiger
Ankündigungswettbewerb der Innenpolitiker - wenn man schon wenig bewegen kann,
dann wenigstens den Mund.

Der hessische CDU-Ministerpräsident Roland Koch kann sich etwa vorstellen,
manche Islamisten einfach wegzusperren, auf Verdacht, ohne dass gegen sie etwas
Konkretes vorliegt. Notfalls ohne Zeitlimit. Vor allem diese Sicherungshaft gilt
bei Verfassungsrechtlern als Tabubruch: "Wir sind auf dem Weg nach Guantanamo",
poltert der FDP-Innenexperte Gerhart Baum.

An der Idee arbeiten derzeit vor allem Innenpolitiker der Union. Der
saarländische Ministerpräsident Peter Müller, einer der Unterhändler der Union
für das Zuwanderungsgesetz, verweist süffisant darauf, dass der Gedanke von
Schily stammt (siehe Interview Seite 41). Aus dem Zuwanderungskompromiss, den
der Kanzler geschnürt hat, wird der Vorschlag noch herausgehalten; die Grünen
würden die Sache sonst platzen lassen. Die Union hat aber angekündigt, die
Sicherungshaft mit einem separaten Gesetzentwurf hinterherzuschieben. Schily
wird sich wohl kaum sträuben: "Es hindert mich ja niemand, noch einmal
nachzudenken", hat er gesagt.

Als so groß wird die Not empfunden, dass damit ein zwielichtiger Vorschlag mit
einem Hauch von Guantanamo ventiliert wird, der möglicherweise gegen die
Europäische Menschenrechtskonvention verstößt. Zwar erlaubt diese Charta so
etwas wie eine vorbeugende Haft, aber nur, um bevorstehende Straftaten zu
verhindern oder um Ausländer festzusetzen, die unmittelbar vor einer Abschiebung
flüchten könnten.

Nichts davon käme der Sicherungshaft nahe, wie sie jetzt geprüft wird und gegen
die es in der Bundesregierung zu Recht massive Bedenken gibt. "Wir dürfen nicht
aus dem Blick verlieren, dass wir auch im Ausländerrecht die rechtsstaatlichen
Prinzipien einhalten wollen und müssen", sagt Justizministerin Brigitte Zypries
(SPD). "Deshalb kommt für mich die Sicherungshaft nicht in Frage." Und ihre
baden-württembergische Amtskollegin Corinna Werwigk-Hertneck (FDP) assistiert:
"Die Terroristen schaffen es, uns tief zu verunsichern. Politiker sollten
aufpassen, nicht unbeabsichtigt zu ihren Handlangern zu werden."

Deshalb wollen Bayerns Innenminister Beckstein und sein niedersächsischer
Kollege Uwe Schünemann (CDU) nun lieber noch einen Hausarrest mit elektronischer
Fußfessel in das geplante Zuwanderungsgesetz hineinverhandeln. Dann könne man
auf die Sicherungshaft für Gefährder ja verzichten.

Auch eine Fußfessel, da muss man kein Prophet sein, wird Metin Kaplan aber wohl
niemals tragen müssen, denn dass künftig noch eine Gefahr von ihm ausgeht, wird
sich kaum beweisen lassen.

Und deshalb können sich die deutschen Innenminister in diesem Fall vorerst nur
mit einem zufrieden geben: dass Kaplan jetzt tatsächlich schon in einer Art
Hausarrest sitzt. Wie stellte der Gerichtssachverständige Leygraf vor einigen
Jahren im Prozess gegen Kaplan fest, nachdem er abgehörte Telefonate des Kalifen
mit dessen Frau und einer Tochter ausgewertet hatte? Zu Hause habe Kaplan nur
"eine recht geringe eigene Autorität". Heißt: Er steht unterm Pantoffel.

Wenn schon der deutsche Staat mit dem Kalifen nicht fertig wird, dann vielleicht
wenigstens seine Frau. GEORG BÖNISCH,

ANDREA BRANDT, DOMINIK CZIESCHE, JÜRGEN DAHLKAMP, DIETMAR HIPP, GUNTHER LATSCH,
GEORG MASCOLO, CAROLINE SCHMIDT, HOLGER STARK, MARKUS VERBEET

UPDATE: 23. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: S. 24,,,, Islamist Kaplan*: Wenn man so einen nicht rausbekommt, wen
dann?, MICHAEL SOHN / AP,,,, Innenminister Schily, Nur schnelles Recht ist gutes
Recht, SVEN KAESTNER / AP,,,, S. 25,,,, Parade von Kaplan-Jüngern in der Kölner
Sporthalle: "Allah wird die, Heiden durch die Armee des Kalifatsstaats
niedermachen lassen",,,, S. 26,,,, Atatürk-Mausoleum in Ankara: Anschlag mit
Sprengstoff-Flugzeug, AFP,,,, S. 27,,,, Hassprediger Kaplan (1997 in Bonn): "Auf
die Ungläubigen schießen", MARKUS SCHREIBER / TRANSPARENT,,,, S. 29,,,,
Unionspolitiker Bosbach, Beckstein, Sorge ums Rechtsempfinden, MARC
DARCHINGER,,,, S. 30,,,, Demonstrierende Kaplan-Jünger (1999 in Karlsruhe): Von
Istanbul aus, die Welt erobern, ULI DECK / PICTURE-ALLIANCE / DPA,,,, Mordopfer
Sofu, Vater und Sohn Kaplan: Spur nach Usbekistan, BERLINER MORGENPOST,,,,
ULRICH BAUMGARTEN / VARIO-PRESS,,,, S. 32,,,, Abschiebung von Türken (2002 am
Hamburger Flughafen): 26 500 Fälle, im vergangenen Jahr, ANDRE ZAND-VAKILI,,,,
S. 33,,,, Brennendes World Trade Center in New York am 11. September 2001,,,,
Die Freunde der Todespiloten, Mounir al-Motassadeq und Abdelghani Mzoudi,
mutmaßliche, Terrorhelfer in Hamburg, sind noch immer frei - die Justiz kann,
ihnen nichts nachweisen.,,,, Motassadeq,,,, Mzoudi, SETH MCALLISTER / AFP (O.);
MARCUS BRANDT / DDP (U. L.); KNUT, MUELLER (U. R.),,,, S. 36,,,, Terroranschlag
in Madrid am 11. März 2004: Männer mit der Phantasie, zum Bombenbau, CHRISTOPHE
SIMON / AFP,,,, S. 37,,,, Jarrah,,,, Binalshibh,,,, Brüder im Geist, Weil sie
deutsche Frauen geheiratet haben, dürfen Islamisten wie, Abdul Rahman al-M. oder
Hassen R. wohl für immer bleiben - obwohl, sie sich nie von Terroristen des 11.
September wie Jarrah oder, Binalshibh distanzierten.,,,, Abdul Rahman al-M.,,,,
Hassen R., SYED ZARGHAM / GETTY IMAGES (O. R.); JAN PETER BOENING / ZENIT (U.,
L.); SPIEGEL TV (U. R.),,,, S. 38,,,, Thaer M.,,,, Die Münchner Connection,
Fahnder zerschlugen zwei mutmaßliche Terrorzellen um Lased Bin Heni, und Mohamed
Abu Dhess. Thaer M. soll beiden geholfen haben.,,,, Bin Heni,,,, Abu Dhess, FALK
HELLER / ARGUM (O.); DPA (U. L.); FRANK AUGSTEIN / DPA (U. R.),,,, S. 40,,,,
Fundamentalist Kaplan mit Frau und Sohn (2003): Zu Hause unterm, Pantoffel,
JOSEF LEY / BILD ZEITUNG

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 22 von 77


                                  Der Spiegel

                                  3. Mai 2004

Tapetenflunder mit neuem Biss

AUTOR: Blech, Jörg

RUBRIK: Hygiene; S. 220

LÄNGE: 881 words



HIGHLIGHT:  Bettwanzen saugen das Blut von Menschen. Weil viele den Befall
verschweigen, breitet sich die Plage in Deutschland wieder aus.


Da lag dieses Brett im Sperrmüll. Die Frau trug es in ihre Altbauwohnung in
Berlin, stellte es hinter die Garderobe und vergaß es bald. Die winzigen Eier
auf der Unterseite hatte sie nicht bemerkt.

Die Entwicklungszeit von den Eiern bis zu den erwachsenen Tieren betrug vier
Wochen. Es handelte sich um die Brut der Gemeinen Bettwanze ("Cimex
lectularius"). Im Schutz der Nacht krabbelten die flügellosen Insekten, die sich
ausschließlich von Menschenblut ernähren, in das Schlafzimmer - Auftakt eines
monatelangen Martyriums.

Ein halbes Jahr später, die Nächte waren immer unerträglicher geworden, dämmerte
der Frau, was da über sie selbst, ihren Mann und die zwei kleinen Kinder
gekommen sein könnte. Endlich rief sie die Tierärztin Jutta Klasen, 42, vom
Umweltbundesamt in Berlin zu Hilfe.

"Die Frau wollte verzweifelt wissen, was in ihrer schmucken Wohnung
herumspukte", erinnert sich Klasen. Die Spezialistin für "Entwesungsmittel"
gegen Bettwanzen inspizierte die Wohnung und rief sofort einen Kammerjäger.

Rettungsaktionen wie diese mehren sich in Deutschland. Bettwanzen waren in den
Fünfzigern das häufigste Ungeziefer; sie wurden dann fast ausgerottet. Nun
werden die Zeiten aus Wanzensicht wieder besser. Im Berliner Gesundheitsbericht
wurde schon vor drei Jahren gewarnt: "Ausgehend von nachweislich mit gebrauchten
und neuen Möbeln, auch mit Reisegepäck eingeschleppten Populationen konnten sich
in zahlreichen Fällen die lästigen Blutsauger über ganze Wohnhäuser oder
Häuserzeilen ausbreiten."

Im Westen melden die Quälgeister sich ebenfalls zurück. "Die Bettwanze ist auf
dem Vormarsch", sagt beispielsweise Günter Lietz, 64, Leiter der
Infektionsstelle der Stadt Köln. In der Innenstadt, in Kalk und in anderen
Bezirken nähmen die Schmarotzer "seit fünf Jahren stetig zu". So mancher
Besucher habe sich in Hotels der Domstadt Wanzenstiche eingehandelt. In Duisburg
marodierten die Bluträuber in Flüchtlingsheimen.

Das bundesweite Ausmaß der Plage ist kaum abzuschätzen, weil niemand
verpflichtet ist, den peinlichen Befall den Behörden zu melden. "Alle möglichen
Städte haben das Problem", urteilt Reiner Pospischil, 53, Parasitologe in
Diensten der Bayer AG. "Aber in den meisten Fällen wird das einfach
totgeschwiegen."

Vor allem Menschen, die unter beklagenswerten hygienischen Zuständen leben, sind
ein gefundenes Fressen. Günter Lietz berichtet von Sozialhilfeempfängern in
Köln, die ihre vermüllten Wohnungen kaum mehr verlassen. "Die sitzen den ganzen
Tag und die ganze Nacht vor dem Fernseher - und die Wanzen fühlen sich wohl."

Bald übersäen Blut- und Kotflecken die Behausung; in der Luft hängt jener fiese
süßliche Geruch, der aus den Stinkdrüsen der Tiere entweicht.
Infektionskrankheiten werden von ihnen zwar nicht übertragen. Die Stiche, die
typischerweise gruppiert auftreten, verursachen jedoch stark juckende Quaddeln
und können bei Dauerbefall sogar das Sehvermögen beeinträchtigen.

Vor Jahrhunderten waren die Lästlinge eine Seuche der Reichen. Nur sie konnten
es sich leisten, die Wohnungen zu heizen - die wärmeliebenden Wanzen
spezialisierten sich fortan auf diesen Lebensraum. Die gepeinigten Herrschaften
stellten die Pfosten ihrer Betten in wassergefüll-te Schalen. Half alles nichts:
Die Wanzen krochen die Wände hoch und stürzten von dort aus auf die Schlafenden.

Das rotbraune, bis zu acht Millimeter lange Insekt ist mit seinem abgeplatteten
Körper (Spitzname: Tapetenflunder) perfekt angepasst an seine heimliche
Lebensweise. Tagsüber ruht es in Lichtschaltern und Möbelritzen, hinter Bildern
und Verschalungen, unter Schränken, Matratzen und Tapeten. Nur in tiefer Nacht
wanzt das lichtscheue Geschöpf sich auf sechs klauenbewehrten Beinen heran. Die
letzten zehn Zentimeter lässt es sich von der Körperwärme des Opfers leiten,
klappt den Saugrüssel aus - und sticht zu.

Während der Mensch schlummert, nimmt die Wanze begierig dessen Lebenssaft auf
und kann dabei auf das Vierfache ihres ursprünglichen Gewichts anschwellen. Wenn
die auf der Haut entstandenen Quaddeln zu jucken anfangen, sitzt der Tyrann
längst wieder im Versteck. Sind die Kissen einmal leer, weil der Wirt auf Reisen
ist, bringt das die Bettwanze nicht aus der Ruhe. Bis zu ein Jahr lang kann sie
ohne Blut leben - doch wehe dem, über den sie dann herfällt.

Selbst dieser Aderlass ist für etliche Zeitgenossen erträglicher als das
Bekenntnis, unter die Wanzen gefallen zu sein. "Viele Leute schämen sich
zutiefst", berichtet Udo Sellenschlo vom Institut für Hygiene und Umwelt der
Stadt Hamburg. "Die melden sich erst, wenn sie kaum noch Blut in den Gefäßen
haben." Ihre Wohnungen sind in der Zwischenzeit völlig verseucht - und damit
Ausgangspunkt für den nächsten Wanzenzug um den Block.

Dabei lassen sich die Vampir-Insekten wirksam bekämpfen. Der Kammerjäger
inspiziert die Wohnung, ermittelt Verstecke und Brutplätze der Bettwanzen und
macht ihnen dann mit Schädlingsbekämpfungsmitteln den Garaus. Von befallenen
Polstermöbeln und Betten allerdings muss man sich trennen, mahnt Jutta Klasen
vom Berliner Umweltbundesamt: "Zuvor sollte man die Möbel sehr gründlich mit
einem Insektizid einsprühen lassen."

Doch etliche Menschen schenken sich die Kosten für die fachgerechte Entsorgung.
Sie hauen ihre verwanzten Betten in Stücke und legen die Bretter in den
Sperrmüll. JÖRG BLECH

UPDATE: 3. Mai 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: 220, Bettwanzen*: Sozialhilfeempfänger in vermüllten Wohnungen als,
gefundenes Fressen, OLIVER MECKES / EYE OF SCIENCE / AGENTUR FOCUS,,,,
Warnplakat (um 1950), Sehstörungen durch Dauerbefall, AKG

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 23 von 77


                                  Der Spiegel

                                 29. März 2004

Siebzehn für Europa

AUTOR: HENRYK M. BRODER, JENNY CLEMENS, HINDEJA FARAH, ANGELA GATTERBURG, VOLKER
HAGE, JANA HENSEL, TINA HÜTTL, URS JENNY, ULRIKE KNÖFEL, JOACHIM KRONSBEIN,
REINHARD MOHR, BETTINA MUSALL, JOHANNES SALTZWEDEL, ELKE SCHMITTER, KLAUS
UMBACH, MARTIN WOLF

RUBRIK: Städtewettkampf; S. 148

LÄNGE: 7881 words



HIGHLIGHT:  Im fröhlichen Wettstreit ringen 17 deutsche Kandidaten um den Titel
einer "Kulturhauptstadt Europas" im Jahr 2010. Jenseits der Hoffnung auf
Fördergelder und Touristen sehen sich die Bewerber auch intellektuell gefordert.
Mit welchen Ideen und mit wie viel Rückhalt treten sie an?


Florenz war es schon und Paris, Lissabon und Madrid, Kopenhagen und Athen - wird
die Kulturhauptstadt Europas im Jahr 2010 Braunschweig, Kassel oder Görlitz
heißen?

Noch scheint alles möglich. Um den Titel, der auf eine Idee der früheren
griechischen Kulturministerin und Filmschauspielerin Melina Mercouri von 1983
zurückgeht, bewerben sich diesmal in einem geradezu monumentalen Wettstreit 16
deutsche Städte und ein Landkreis. Einen wirklichen Favoriten gibt es bisher
nicht.

Zweimal schon durften deutsche Städte den Titel tragen. Doch Berlin 1988 und
Weimar 1999 wurden noch ohne Wettbewerb von der EU-Bürokratie bestimmt.

Die aktuellen Regularien sind klar: Bis Mitte dieser Woche müssen die kompletten
Bewerbungsunterlagen offiziell eingereicht sein. Über das Auswärtige Amt
gelangen sie dann samt einer Stellungnahme des Bundesrats an ein siebenköpfiges
Expertengremium in Brüssel. Dieses wird im Frühjahr 2006 endgültig entscheiden:
"And the winner is  ..."

Auf Grund des Beitritts zehn neuer EU-Mitgliedstaaten am 1. Mai soll es von 2009
an auch je eine Kulturhauptstadt im Osten geben. Als Erstes wäre Litauen
(zusammen mit Österreich) an der Reihe, 2010 dann Ungarn an der Seite
Deutschlands: Das freundliche Händchenhalten ist Resultat eines typisch
europäischen Balance-Spiels.

Schwierig, da nirgendwo bindend festgeschrieben, ist die Antwort auf die Frage,
was eigentlich eine Gemeinde zur "Kulturhauptstadt" (bislang: "Kulturstadt")
Europas qualifiziert. Noch schwieriger: Was soll sie und was bringt sie? "Kassel
gewinnt" - das denkbar knappe Motto der nordhessischen Documenta-Stadt gibt
schon mal die Richtung an: Der Titel ist ein schönes Marketing-Argument.

Gleichsam von Staats wegen steht eine Stadt ein Jahr lang im Mittelpunkt
europäischer Aufmerksamkeit. Der Tourismus soll boomen, Sehenswürdigkeiten
können herausgeputzt werden. Europäische und nationale Fördergelder, etwa aus
der Bundeskulturstiftung, lassen sich meist in großem Umfang lockermachen.

Was aber bringen die Anstrengungen der Bewerber? Dass sich gerade in Zeiten des
allgemeinen Sparwahns so viele deutsche Städte mit ihrem Sinn für Kultur
schmücken, ist nicht unbedingt Grund zum Jubeln: Für einen einmaligen Show-Event
begeistern sich auch Kommunalpolitiker, die ihre Theater- und Opernhäuser sonst
rücksichtslos in Grund und Boden sparen.

Zugleich aber macht sich ein neu erwachter bürgerlicher Geltungsdrang bemerkbar
- gerade in jenen mittleren Städten, die nicht wie Hamburg, Berlin oder München
sowieso im Rampenlicht stehen. Mit welchen Ideen, in welcher Atmosphäre gehen
die Kandidaten ins Rennen? Der SPIEGEL hat sich in den Bewerberstädten
umgesehen.

AUGSBURG

Die Angströhre

Früher war Manfred Krug immer bestrebt, die Leute in die Ferne zu schicken, weit
weg von Augsburg. Das war sein Job, er hatte ein Reisebüro. Seit letztem Sommer
möchte er das Gegenteil: Die Leute sollen nach Augsburg kommen. Je mehr, desto
lieber.

Denn als Krug, 64, vergangenes Jahr in Rente ging, hatte er eine Eingebung:
Warum sollte Augsburg, wo man stolz ist auf die Spuren von über 2000 Jahren
europäischer Kultur, nicht 2010 Kulturhauptstadt Europas werden? Mit
unwiderstehlichem Schwung hat Krug, ein Kraftkerl vom Schlage Mario Adorfs,
selbst die Zaudernden unter den Stadtmächtigen überzeugt. Und viele andere
Bürger dazu.

Krug träumt von einer "verwandelten Stadt", in der viele Kunst- und
Kulturspektakel blühen sollen. Geplant ist zum Beispiel ein "Theater der
Parität", das an den Augsburger Religionsfrieden von 1555 erinnern und Christen,
Juden und Muslime auf der Bühne zueinander führen soll.

Augsburg ist die älteste Stadt Bayerns. Die edle Maximilianstraße zeigt viel
südländisches Flair, dazu gibt es drei Renaissancebrunnen und neben Kirchen,
Kanälen und Brücken auch noch die Fuggerei, die berühmteste Sozialsiedlung der
Welt. Praktisch jedes deutsche Kind kennt Urmel und die anderen Figuren aus der
Augsburger Puppenkiste. Deren Vorstellungen sind, anders als in vielen Theatern
in Deutschland, immer rappelvoll.

Doch keiner ist ein Held, der keinen Sänger hat: Deshalb werben ein paar
deutsche Prominente für die Kulturhauptstadt Augsburg. Robert Gernhardt, Franz
Xaver Kroetz, Hellmuth Karasek und Richard von Weizsäcker zum Beispiel. Und die
Schauspielerin Hanna Schygulla; sie flaniert in einem Bewerbungsfilm mit ihrem
Kollegen Claude-Oliver Rudolph in sehr poetischer Stimmung in der Stadt umher,
wozu die beiden Gedichte des Augsburgers Bertolt Brecht rezitieren.

Vor drei Jahren haben die Augsburger gegen die Aufstellung von Markus Lüpertz'
"Aphrodite"-Skulptur vor ihrer geliebten Kirche St. Ulrich protestiert, bis der
Künstler sie wieder zurücknahm. Weil man in Augsburg lernfähig ist, sollen die
Bürger nun bei vielen Kulturhauptstadt-Kunstprojekten mitwirken dürfen. Vorbild
dafür ist jener Ort, der früher "Angströhre" genannt wurde: eine hässliche
Betonunterführung, durch die sich viele Menschen im Dunkeln nur mit mulmigen
Gefühlen wagten.

Jetzt ist die Angströhre ein Kunst-tunnel: knallbunt angemalt von der Berliner
Künstlerin Edda Rosemann und einigen Bürgern der Stadt, die sich, ganz im
Warhol'schen Sinne, für drei Monate mit einem Wandgemälde künstlerisch
ausdrücken dürfen, bis dann der Nächste kommt und das Bild übermalt.

"Der Schnee schmilzt weg! Die Toten ruhn! Und was noch nicht gestorben ist, /
Das macht sich auf die Socken nun" hat Brecht gedichtet. Über Augsburg? Nein,
das ist, so schwört Manfred Krug, die schönste Stadt Deutschlands.

BAMBERG

Am Fluss der Glühwürmchen

An einem milden Märzabend anno 2004, in der Dämmerung, haben die Bamberger sich
zu Tausenden im Fackelschein an den Ufern der linken Regnitz versammelt und
beobachten, wie zur Feier der Europa-Kulturhauptstadt-Bewerbung ein schier
endloser Teppich von rot leuchtenden Teelichtern den Fluss herabgeschwommen
kommt - angeblich exakt 2010 Stück: Kinder zählen laut mit und geraten in Streit
-, gefolgt von einer venezianisch anmutenden Gondel, in der ein Tenor "O sole
mio" schmettert, obwohl es längst finstere Nacht ist.

"Waggel ned so mit der Leider", sagt die Frau von der Leiter herab zu ihrem
Mann, der das sperrige Ding ans Ufer der Regnitz geschleppt hat und wie sie
flussaufwärts späht. Wer sich auskennt in Bamberg, sagt "Bambech", und der
Fluss, der die halbe Stadt in seinen beiden Armen wiegt, heißt "Rrregnitz". Man
rrrollt das R mit fränkischer Schärfe und lässt die Zunge zur Erholung dafür bei
K und T schlappen. Da müsse kulturell wohl bis 2010 noch etwas "draufgesattelt"
werden, sagt der Mann, der die Leiter hält.

Bamberg, mit einem Output von fast einer Million Stück pro Tag eine Weltmacht
auf dem Zündkerzenmarkt, hat sich aus gegebenem Anlass mit 2010 Teelichtern ein
Slow-Motion-Feuerwerk spendiert, an dessen Glühwürmchen-Parade man 2010 mit
Rührung zurückdenken wird.

Nach dem Lichterfest ist das Bewerbungsschreiben auf Pergament in ein
Plexiglasrohr gesteckt und mit Chromstahlkappen verschlossen worden: Dieser
Stafettenstab ist dann von 800 Beteiligten - Läufern, Skatern, Schwimmern,
Ruderern, Radlern, Kraxlern, Draisinenfahrern, Drachenfliegern und so weiter -
ins Kultusministerium nach München befördert worden. Dort nämlich wird Ende Juni
entschieden, ob Augsburg, Bamberg oder Regensburg Bayerns Bewerber um den
Kulturhauptstadt-Titel sein darf. Heiliger Heinrich, bitt für uns! Heilige
Kunigunde, steh uns bei!

Aber was heißt schon "Kulturhauptstadt"? Es gab eine Zeit, vor fast tausend
Jahren, da trug Bamberg den Titel "Caput mundi", und auf dem Domplatz stand eine
Säule, die - also mitten auf dem Kopf - den Nabel der Welt markierte. Von dort
aus wurde die Distanz zu den wichtigeren anderen Orten auf der Welt gemessen,
zum Beispiel Rom. Berlin war ja damals noch eine unschuldige Sumpflandschaft.

Bis zum Jahr 2010 werden die derzeit noch uneinigen Archäologen sich darüber
verständigt haben, wo diese Säule stand, damit eine neue aufgestellt werden
kann.

Bamberg, dessen gesamte Innenstadt mit 4500 Häusern unter Denkmalschutz steht,
schmückt sich seit 1993 mit dem Unesco-Gütesiegel "Weltkulturerbe", und die
pittoreske Fachwerk-und-Katzenkopfpflaster-Enge dieser Innenstadt wird sich
niemals dem Busreise-Tourismus öffnen können. Bamberg ist eine
Sieben-Hügel-Stadt wie Rom, hat für jede Bankfiliale ein Barockpalästchen und am
Fluss eine Häuserzeile, die sich "Klein Venedig" nennt, zeigt mit Stolz das
einzige Papst-Grab nördlich der Alpen, in das man sogar hineinkriechen kann,
dazu im Domschatz den Schädel des Evangelisten Lukas und im Dom selbst eine
Statue, die hier zu Lande so berühmt ist wie Michelangelos David in Florenz: den
Bamberger Reiter. Ganz zu schweigen von den Bamberger Hörnle, die das Herz jedes
Kartoffelsalatfreundes hüpfen lassen.

Bamberg ist, ungelogen, fast so schön wie Salzburg und frei von den
Unannehmlichkeiten, so berühmt zu sein. War es da nötig, auch noch
Kulturhauptstadt Europas werden zu wollen?

BRAUNSCHWEIG

Die Hymne

Hitler tafelte gern in Braunschweig, heißt es. Schon vor dem 30. Januar 1933
regierte hier die NSDAP, ihr Führer war in Braunschweig Regierungsrat. Die
Verbindung zu Hitler ist der Stadt nicht gut bekommen. Durch Bombardements im
Zweiten Weltkrieg wurde die Stadt zu 90 Prozent zerstört. Von der einstigen
mittelalterlichen Pracht zeugen nur noch wenige restaurierte Bauten - wie der
Dom und die Burg Dankwarderode Heinrichs des Löwen von 1175.

Das Braunschweiger Nachtleben von heute, sagt die Kunstpädagogik-Studentin
Julia, sei "wirklich gut". Julia ist 22 und kommt aus Frankfurt am Main, wo auch
einiges los ist bei Nacht. Anders als dort muss man in Braunschweig nicht lange
herumziehen am Abend. Gleich neben der Kunsthochschule befindet sich die größte
Discothek der ganzen Region, zu der auch Salzgitter, Wolfsburg, Gifhorn, Goslar,
Helmstedt, Peine und Wolfenbüttel gehören. "In fünf Sälen laufen fünf
verschiedene Musikstile - von Techno bis Rock. Sehr abwechslungsreich, sehr
angenehm, sehr schön", sagt Julia.

Der offizielle Info-Pavillon der Stadt Braunschweig, in der 245 000 Einwohner
leben, steht unweit des alten Schlossparks, wo möglicherweise demnächst ein
riesiges Einkaufszentrum gebaut werden soll, samt einer Imitation der alten
Schlossfassade außen herum. Im Pavillon hängen an dünnen Drähten, einem Mobile
nachempfunden, zwei Dutzend Projektentwürfe zum internationalen Workshop und
Wettbewerb "Präsenz der Zeit".

"Schon jetzt wird in La Plata / Argentinien oder in Hongkong darüber
nachgedacht, wie Braunschweig 2010 aussehen könnte", heißt es stolz in einer der
im Pavillon ausliegenden Pressemitteilungen.

"Leider hat man die Stadt an derselben Stelle wieder aufgebaut", hämt der
Kabarettist Arnulf Rating gern, wenn er in Braunschweig auftritt. Sein Kollege
Andreas Rebers, ehemals musikalischer Leiter des Braunschweiger Schauspiels,
sieht aber auch das Positive: "Immerhin ist die Stadt Heimat der
Magnetschwebebahntechnik."

Es sei noch zu früh für große Visionen, heißt es im Altstadtrathaus, in dem ein
großes Modell der Stadt plastische Eindrücke des mittelalterlichen Grundrisses
bietet, "das kommt erst noch".

Immerhin gibt es schon die 2010-Hymne, die gerappt, gesungen und irgendwie auch
rezitativ gesprochen werden muss:


There's quite a lot to see

There's such a lot to be

Welcome we'll see you then

Brunswick: 2 k 10

Kein schöner Land so schön

Wir wolln euch alle sehn

Willkommen, see you then

Braunschweig 2010

Nach dem Ende ihres Studiums will Julia übrigens weg aus Braunschweig.

Trotz des aufregenden Nachtlebens.

BREMEN

We are the Champions

Dieser Tisch. Ein Trumm aus gebeizter Kiefer mit 2,50 Meter Durchmesser, groß
genug für eine Runde Topfschlagen beim Kindergeburtstag, tauglich als
Fallschirmspringer-Landeplatz oder als Schauplatz für ein Festmahl.

Eigentlich sollte es in Bremen, dem Bundesland mit der höchsten Verschuldung pro
Einwohner (14 500 Euro), wenig Grund zum Feiern geben. Trotzdem bewirbt man sich
um den Titel "Kulturhauptstadt Europas". Um das zu erklären, legt der Mann, der
gewöhnlich allein am Kolossaltisch im Bremer Rathaus sitzt, sein
Klaviertastenlachen frei: Dass sich die Bremer die Laune nicht verderben ließen,
sagt Henning Scherf, und er beugt sich dabei so weit nach vorn, als wollte er
sein Gegenüber küssen, "das liegt an Werder. Das liegt an den Hanseaten. Und das
liegt an mir".

Im Werbeclip des Landes sieht man die Bremer Stadtmusikanten in einer
Comic-Version. "Schahnananana, schahnananana, there is more to me", singt
grauslich schief der Esel; "I wanna be a star", kreischt eine unförmige
Pussycat.

Wer in Bremen 2010 und danach noch gut leben wolle, müsse "jetzt oder nie"
begreifen, dass der Stolz auf eine glorreiche Vergangenheit nicht ausreiche,
sagt Scherf. Zur kulturellen Champions League rechnet man sich unter anderem
deshalb, weil die Bremer Kunsthalle mit üppigen Ausstellungen großer Maler, wie
zuletzt van Gogh, ein großes Publikum anlockt; weil im Theater der Stadt vor
rund 40 Jahren unter dem Intendanten Kurt Hübner der legendäre "Bremer Stil"
erschaffen wurde; weil die Universität es von einer linken Kaderschmiede zum
schicken Wissenschaftsstandort gebracht hat, der von international renommierten
Elite-Instituten umringt wird.

"Sparen und investieren" heißt die kühne Kaufmannsregel, nach der Senat und
Bürgerschaft rund zwei Millionen Euro Werbegelder fließen lassen, damit die
Jubelfeier für Werder und Wissenschaft, Hafenrand und Hochkultur, Mainstream und
Meeresforschung, Kammermusik und Handelskammer stattfinden kann.

Henning Scherf sitzt im Rathaus am Monstertisch und lässt seinen
Fernandel-Charme sprühen. Jetzt aber Schluss mit der Aufschneiderei, die sei ihm
ohnehin ein Gräuel. "Wollen Sie mal meine Luise sehen?", fragt er und beugt sich
über eine Klarsicht-Schreibunterlage. Dort sind rund zwei Dutzend Fotos von
seiner Frau, drei Kindern und den Enkeln festgeklemmt. Als er jüngst den
Karnevalsorden wider den tierischen Ernst verliehen bekam, haben sie ihn gleich
mit einem weiteren Ehrentitel bedacht: "Ritter Riesig" heißt er seither.

DESSAU / WITTENBERG

Lauter Einäugige

Schön und sanft ist die Landschaft am Lauf der Elbe, doch merkwürdigerweise
haben die Besucher der Gegend nur selten einen Blick fürs Ganze. Wer sich in die
Wörlitzer Parkanlagen oder zum Freiluft-Industriemuseum "Ferropolis" südlich von
Berlin aufmacht, schaut kaum auch an der Thesentür Martin Luthers in Wittenberg
oder beim Bauhaus in Dessau vorbei. Reformationsfans, Parkbesucher und
Architekturgläubige ergänzen sich touristisch nicht. Dabei gäbe es, wie sonst
nirgends in Deutschland, hier gleich mehrfach Weltkulturerbe zu besichtigen.

Die Region leide unter einem Wahrnehmungsdefizit, findet auch Ulrich Eckhardt.
Der ist Professor und eine Berliner Institution. Viele Jahre lang war er
Intendant der Berliner Festspiele. Dessau und Wittenberg haben ihn mit ihrem
Bewerbungsgutachten betraut. Eckhardt bekennt sich zu seiner Fremdheit, die 15
Jahre nach dem Mauerfall ein bisschen ignorant wirkt: Er spricht von "Abenteuern
vor der Tür" und gesteht, er habe sich "in die Landschaft verliebt".

Eckhardts Pathos und Begeisterung sollen einer von Arbeitslosigkeit und
Abwanderung befallenen Region und zwei sehr unterschiedlichen Städten zu
Kulturhauptstadt-Ehren verhelfen. Im museal konservierten Wittenberg scheint
seit den Tagen der Reformation nicht mehr viel los gewesen zu sein; in der
ehemaligen Residenzstadt, während der zwanziger Jahre Sitz des Bauhauses und der
Junkers-Werke, tobte nach der Zerstörung 1945 der realsozialistische
Modernisierungswahn: hier Kontinuität und dort Bruch - aber in beiden Städten
Erinnerung an große Zeiten, die wohl für immer vorbei sind.

ESSEN / RUHRGEBIET

Gourmets im Zollverein

Günter Stoppa stammt aus einer Bergmannsfamilie. Vater Bergmann, Großvater auch.
Der Vater starb in einem Stollen, Günter Stoppa und seinen Brüdern sollte ein
solches Schicksal erspart bleiben, "was Besseres" sollten sie werden. Sie
lernten alle drei ein Handwerk - und landeten damit doch im Bergbau.

Günter Stoppa sorgte als Maurermeister für die Instandhaltung von
Bergwerksgebäuden, 1950 hat er damit angefangen, 1970 kam er zur legendären
leistungsstärksten Zeche des Ruhrgebiets: zum Zollverein, im Essener Stadtteil
Katernberg.

Noch heute, im Ruhestand, arbeitet der 72-Jährige dort. Aber heute macht er noch
"was Besseres", er macht in Kultur. Denn die ganze Zeche, seit 18 Jahren
stillgelegt, macht in Kultur: ein Museum für Industriedesign, Konzertsäle, ein
Kino, ein Edel-Restaurant haben sich in den backsteinernen Gebäudekuben
angesiedelt. Und seit das gesamte Areal 2001 zum Weltkulturerbe erklärt wurde,
soll alles noch viel doller kommen: ein monumentales Museum für die Geschichte
des Ruhrgebiets, eine Design-Documenta und eine Design-Hochschule sollen
hierher.

Bis es so weit ist, macht Günter Stoppa Führungen durch das unwirtliche Gelände,
zeigt die alten, siloartigen Bunker der 1932 entstandenen Zeche Zollverein XII
und spricht sehr selbstverständlich von "einzigartiger Bauhaus-Architektur" und
"einmaligen Sichtachsen".

Ganz klar: Falls Essen - und damit das Ruhrgebiet - tatsächlich zur
Kulturhauptstadt ernannt würde, kommt keiner an der Zeche Zollverein vorbei. Ihr
Modell gilt als Vorbild für das gesamte, durch das Ende von Bergbau und
Schwerindustrie gebeutelte Revier: Kultur als Ausweg. Die vielen Wun- den, die
das 20. Jahrhundert hier geschlagen hat, die prosaische Anmutung, die das
Ruhrgebiet nun mal ausmacht - all das soll nicht übertüncht, sondern zum Thema
gemacht werden: "Kunst im Industrieraum" und "Kultur der Gegensätze", heißt es
trotzig in den Konzeptpapieren für die Bewerbung zur Kulturhauptstadt.

Wenn die Zeche Zollverein irgendwann Design-Hochburg ist und die geschundenen
Backsteingebäude damit zur Heimstatt für die Schicken und Schönen - "passt das
dann überhaupt, Herr Stoppa?"

Er zuckt mit den Schultern. "Kein Kommentar", sagt er und eilt in seiner
blitzsauberen Bergmannsmontur eine verrostete Treppe hinauf. Dann bleibt er
stehen, dreht sich um und sagt: "Na ja."

GÖRLITZ

Liebloser Huckepack

Stolz sind die Görlitzer auf ihre Stadtkulisse aus Barock, Gotik und
Renaissance; auf Jakob Böhme, den Schuhmacher und christlichen Visionär (1575
bis 1624), und Robert Oettel, den Begründer der deutschen Rassegeflügelzucht
(1798 bis 1884); und neuerdings auch darauf, dass der kleine Grenzverkehr
funktioniert.

Die Polen kommen zum Shoppen und Gucken nach Görlitz, die Deutschen fahren zum
Tanken und Haareschneiden nach Zgorzelec. Und jetzt möchte Görlitz, huckepack
mit Zgorzelec, europäische Kulturhauptstadt 2010 werden. Das ist eine Art
historische Zusammenführung. Denn die Handelsstadt, die 1071 unter dem Namen
Gorelic erstmals erwähnt wurde und 1303 das Stadtrecht erwarb, ist erst seit
1945 geteilt.

"Hier ist wenig los, und wenn was passiert, geht keiner hin", sagt Erika Heine,
49, die seit September 2000 in Görlitz das Programmkino "Camillo" betreibt. Sie
zeigt Filme wie "Herr Lehmann", "Halbe Treppe" und "Dogville", jeder Film hat
etwa 100 Besucher, pro Vorstellung sind es in der Regel 20 Leute. Der
Filmvorführer arbeitet als ABM-Kraft.

"Da unsere Kinotechnik circa 50 Jahre alt ist, bitten wir um Verständnis, dass
es gelegentlich zu Beeinträchtigungen der Bild- und Tonqualität kommen kann",
steht im Programmflyer. Allerdings: Man merkt, wann Rollen gewechselt werden,
und hört das Laufgeräusch der Projektoren oft klarer als den Filmton.

Das "Camillo" ist das einzige Programmkino in Görlitz, wo vor der Wende 80 000
Menschen lebten und heute noch 60 000. Erika Heine, die Single-Frau mit der
Prinz-Eisenherz-Frisur und einer Vorliebe für filterlose Zigaretten, kommt knapp
über die Runden, sie arbeitet nebenbei in einer Kneipe. "Ich finde das
Kulturhauptstadt-Projekt etwas ärgerlich, ich bin da ein wenig bockig", sagt
sie. Weil man in Görlitz mitten in der Bewerbung über eine Schließung des
Theaters spreche und die unrentable Stadthalle aus der Gründerzeit zumachen
wolle. Und weil ihr die neue deutsch-polnische Freundschaft gleichfalls suspekt
sei: "Es ist ein komisches Zusammenspiel, jeder profitiert vom anderen, aber
mögen tun sie sich nicht."

Allerdings sei das Verhältnis im Laufe der letzten Jahre besser geworden, sagt
Hagen, 31, es gebe keine Überfälle mehr auf "Mülltouristen", die aus Polen
rüberkommen, um an Sperrmülltagen alte Möbel und Elektrogeräte abzuschleppen.
Hagen ist diplomierter Sozialarbeiter ("Kampfkunst und soziale Arbeit");
zusammen mit Anne, 24, die über "Frauen und Rechtsextremismus" ihre
Sozialpädagogen-Diplomarbeit geschrieben hat, arbeitet er bei Amal, wo sie
"Hilfe für Betroffene rechter Gewalt" leisten. Hagen und Anne sind zwei
Bilderbuch-Alternative, die mit wenig auskommen und ihre Arbeit ernst nehmen.
"Amal" ist ein arabisches Wort, es bedeutet "Hoffnung".

"Wir suchen die Opfer von Überfällen auf, beraten sie, gehen mit ihnen zur
Polizei und betreuen sie bei den Gerichtsverfahren", sagt Anne. Da ist zum
Beispiel ein 18-jähriger Punk, der von rechten Skins angegriffen und gejagt
wurde. "Er hatte die falsche Frisur und die falschen Schnürsenkel."

Das Amal-Büro in Görlitz ist für vier Landkreise und zwei kreisfreie Städte
zuständig. Im Jahre 2003 wurden 53 Angriffe bekannt, in 34 Fällen mit insgesamt
48 Betroffenen boten Anne, Hagen und ein dritter Mitarbeiter "erfolgreich" ihre
Hilfe an. Es gab aber auch Fälle, in denen sich die Opfer rechter Gewalt nicht
helfen lassen wollten, aus Angst vor den Konsequenzen.

Anne und Hagen sind dafür, dass Görlitz Kulturhauptstadt wird. Dann müssten sich
die Ratsherren um ihr Image sorgen, hoffen sie, "und mehr gegen die rechte
Gewalt unternehmen".

HALLE

Auferstanden aus Ruinen

So richtig gemütlich war es in Halle schon lange nicht mehr; etwa 200 Jahre.
Napoleon ließ die Universität schließen, und als die politische Fremdherrschaft
überstanden war, folgte die industrielle Besetzung zu Wasser, zu Lande und in
der Luft. "Halle ist eine winklige, schmutzige, übel riechende Stadt; nicht nur
der Geruch von dem Braunkohlentorf, auch das Wasser, welches die
Stärkefabrikanten von Glaucha in offenen Gossen durch die Straßen ihres
Stadtteils senden, verpestet die Atmosphäre ...", ekelte sich der ehemalige
Stadtverordnete Arnold Ruge schon 1837.

Zwischen Schkopau, Leuna und Bitterfeld, den alten Vergiftungszentren im
Überplansoll, liegt das nur ein bisschen zerbombte, aber dafür schwer von den
eigenen Leuten misshandelte Halle - eigentlich ganz idyllisch, an der sich süß
schlängelnden Saale, mit Moritzburg und Händelhaus, mit Marktplatz aus dem
Mittelalter. Wenn nur die neue Zeit nicht gekommen wäre.

Immerhin, die grenzenlose Vernachlässigung zu DDR-Zeiten ist überwunden. Heute
lässt sich hier eine der grandiosesten Wiederaufbauleistungen seit der
Vereinigung besichtigen. Zu danken ist die vor allem dem Sanierer der ersten
Stunde, dem ehemaligen Direktor der Bibliothek Wolfenbüttel, Paul Raabe. Saniert
wurden die Franckeschen Stiftungen, also das Waisenhaus, mit dem der Pietist
August Hermann Francke um 1700 sein Werk der Nächstenliebe begann, und jener
Stadtteil, der sich im Lauf der kommenden Jahrzehnte mit Werkstätten,
Bibliotheken, Schulen und einer Bibelanstalt rundherum etablierte. Inzwischen
beherbergt der Baukomplex ein Kulturzentrum.

Gemütlich wird es in Halle fürs Erste trotzdem nicht mehr werden. Die Bewerbung
der Stadt macht kein Hehl daraus und ist doch - in ihrem Realismus, in ihrer
geradezu glühenden Nüchternheit, aus der Optimismus ohne Größenwahn spricht -
eine Einladung in eine Gegenwart, die dem Besucher imponiert.

Wer heutzutage durch Halle läuft, sieht fast aus jedem Winkel alles zugleich:
die große barocke Vergangenheit, die reiche Gründerzeit mit ihren Villen und
Amtspalästen, die Zerstörung durch den Zweiten Weltkrieg, die Platte der DDR -
und selbstverständlich die Spätschäden von Luftverschmutzung, Chemieproduktion
und innerer Emigration (die äußere hat mit der Wende begonnen und noch lange
nicht aufgehört); sieht eine entspannte Studentenszene, hört einen freundlichen,
leise singenden Umgangston und kann wissen, dass er mitten in Europa ist. Die
Aufklärer Thomasius und Wolff haben hier in Halle gelehrt, Dorothea Christiana
Erxleben wurde in Halle als erste Frau in Deutschland 1754 promoviert - fünf
Jahre nach dem Prager Juden Abraham Kisch -, und im Mittelpunkt des Marktplatzes
steht Georg Friedrich Händel da wie anderswo ein regierender Fürst von einst.

KARLSRUHE

In Colanis Welt

Luigi Colani hat sich gut vorbereitet. Er erzählt vom jungen Markgrafen Karl
Wilhelm, der 1715 vor seiner langweiligen Ehefrau in den Hardtwald floh und dort
die fächerartig angelegte Stadt gründete. Dann zählt Colani, 75, Stadtgrößen
auf: Heinrich Hertz, Entdecker der elektromagnetischen Wellen, Freiherr Drais,
der das Ur-Fahrrad erfand, den Maler Anselm Feuerbach - und das
Kernforschungszentrum, das bekanntlich Weltruf besitze.

Seit zwei Jahren lebt der berühmte Designer Luigi Colani in Karlsruhe. Nun hat
er es sich zur Aufgabe gemacht, Karlsruhe bei der Kulturhauptstadt-Bewerbung zu
helfen. Gebeten hat ihn keiner. Egal, er jedenfalls nimmt das Vorhaben sehr
ernst.

Die Stadt dagegen propagiert in ihrem offiziellen Bewerbungsschreiben lieber
etwas umständlich "die Idee der Stadt des Europa von morgen" und "den immer
gegenwärtigen Traum von Gerechtigkeit". Karlsruhe als Residenz des Rechts und
Zentrum der Diskussion über die humanen Werte des Zusammenlebens - das kennt man
schon. Für die Kür zur Kulturhauptstadt will die Stadt nun aber Recht und
Gerechtigkeit künstlerisch umsetzen. Konkrete Ideen dafür hat das eigens
eingerichtete Projektteam Kulturhauptstadt 2010 auch: In der Haupteinkaufsstraße
soll ein "Modehaus für Vollzugsbeamte, Hochstapler und Schiedsrichter so manchem
Kulturtouristen einen wohligen Schauer über den Rücken jagen". Im Karlsruher Zoo
wird "Das Tierbunal" Tiere über Menschen richten lassen.

Colani hält solche Projekte natürlich für völlig verfehlt. Karlsruhe sei die
Weltstadt der Mobilität, wichtiger als Detroit. In seinem Vortrag ist er jetzt
bei Carl Friedrich Benz angelangt. Seine Stimme ist laut vor Zorn. "Der hat hier
das Auto erfunden, und kein Schwein setzt ihm dafür eine vergoldete Pyramide."
Diese "Unterkühltheit dem Genius gegenüber" erschüttere ihn tief, sagt Colani.

Spricht er über sich selbst? Wiederholt hat der Kurven-Künstler Karlsruhe
angeboten, hier sein Design-Zentrum Futurama zu errichten. Doch die Stadt, in
der rund 270 000 Menschen leben, hält sich bislang zurück. Na ja, immerhin darf
Colani in der vom Abriss bedrohten Nancyhalle des Karlsruher Kongresszentrums
von Anfang Mai an die Schau "Colani - Das Gesamtwerk" zeigen - doch die
Ausstellungsfläche, klagt der Meister, reiche trotz ihrer 2000 Quadratmeter nur
für ein Drittel seiner Arbeiten.

Colani zupft seinen markanten schwarzen Schnauzbart und gibt sich verständig:
"Die Leute sind einfach geschockt über einen Zugezogenen, der für 50 Millionen
Dollar eine Halle voll stellt und hier ein Mekka des Designs aufreißen will." Er
spricht davon, dass er seine Kunst einem normalen, nicht aufgeblasenen Publikum
zeigen wolle. Offenbar sehnt er sich nach Einfachheit. Die Yacht im Mittelmeer,
das Privatflugzeug, die Luxusappartements in den Metropolen dieser Welt hat er
allesamt abgeschafft. Alles Flitter und Tand, sagt er. In Karlsruhe lebt er zur
Untermiete in einem Zimmer; einzig den Rolls-Royce hat er behalten.

KASSEL

Der Weltgeist im Teesaal

Das Mercure ist ein Mittelklassehotel und wurde 1953 unter dem Namen Parkhotel
Hessenland eröffnet. Aus dieser Zeit stammt auch die geschwungene Freitreppe,
eine Stahlbetonkonstruktion, die in den Frühstücksraum im ersten Obergeschoss
führt. Der Saal selbst wirkt luftig und erinnert an die verhalten optimistische
Zeit des Wirtschaftswunders: warmbraune Holzvertäfelungen, eine schwarz-goldene
Lackarbeit an der Wand, ziselierte weiße Säulen, doppelbettbreite Fensterbänke.
Das ursprüngliche Mobiliar dagegen ist in den achtziger Jahren ersetzt worden -
etwa mit mintfarben und schwarz gepolsterten Stühlen.

Entworfen hat das Hotel samt Frühstücksraum, der früher ein Teesaal war, der
Kasseler Architekt Paul Bode. Sein Bruder Arnold wurde als Erfinder der
Documenta berühmt. Auch er beteiligte sich an der Gestaltung.

"Der kuriose Einrichtungsmix zeigt, wie sich die Idee der Globalisierung in eine
Stadt gefressen hat", sagt Roger M. Buergel. Buergel, 41, wird 2007 die zwölfte
Documenta leiten. Er schätzt das im Lauf der Jahre wenig geschmackssicher
renovierte, gleichwohl heute unter Denkmalschutz stehende Hotel. Als es noch
eine moderne Vorzeigeherberge war, gehörten Konrad Adenauer und Ludwig Erhard zu
den Gästen.

Buergel findet, im urbanistischen Schicksal Kassels spiegele sich die Geschichte
der Bundesrepublik. Deshalb will er die Stadt stärker als seine Vorgänger in das
Kunstspektakel einbeziehen - nur selbst hinziehen will er nicht. Unter seinen
Vorgängern war es nicht unüblich, dass der Leiter oder die Leiterin der
Documenta zwei Jahre vor der Eröffnung nach Kassel übersiedelte. "Keiner, der
alle Tassen im Schrank hat, würde annehmen, ich käme dieser Residenzpflicht
nach", sagt dagegen Buergel, ein Berliner mit Wohnsitz in Wien.

Genauso wie das Hotel empfiehlt Buergel ein Modell Kassels im Stadtmuseum. Es
zeigt den Zustand vom April 1945, als die Innenstadt ein Trümmerhaufen war. In
der Bewerbung Kassels heißt es, die Bewohner litten bis heute unter
"nachhaltigen Verlustgefühlen und Identitätsstörungen" wegen ihrer
Stadtgestaltung.

Documenta-Chef Buergel glaubt, die Kasseler sollten "mit dem hausieren, was sie
haben". Es "liegen Potenziale brach". Ihn fasziniere der "dialektische Kontrast"
zwischen Nachkriegsarchitektur und der idyllischen, innerstädtischen Karlsaue,
angelegt in landgräflicher Zeit.

Zu dem, was die Kasseler haben, gehört das Museum für Sepulkralkultur. Dort geht
es um Tod und Grab in all ihren Spielarten. Das ist in Deutschland einzigartig
und wird deshalb im Konkurrenzkampf um den Titel "Kulturhauptstadt" als
"Alleinstellungsmerkmal" gepriesen.

Reiner Sörries, der Direktor des Museums, spürt dank der Bewerbung jedenfalls
einen "ungewohnten Elan, eine richtige Aufbruchsstimmung". So spricht der
Hausherr in den Hallen des Todes.

KÖLN

Wir leben das Loch

Nein, es geht nicht ohne Dom. Der gehört zu Köln wie der Tünnes zum Schäl. Auch
bei der Kür um Europas Kultur-Kapitale 2010 krönt er natürlich die Liste:
"Wahrzeichen der Stadt, europäisches Denkmal und Weltkulturerbe", heißt es in
Kölns 62-seitiger Werbeschrift. Okay, geschenkt.

Und was hätten wir sonst noch? Die Antwort ist Chefsache. Der Oberbürgermeister
ist Fritz Schramma, waschechter Kölner, CDU-Mann, FC-Fan, Karnevalsnarr; eben dä
Fritz us Nippes. Von Beruf Pauker, Latein und Philosophie. Der hält sich - das
sagt er selbst, und da hat er Recht - "nicht gerade für einen Kulturfachmann".
Aber er macht sich dennoch stark für einen "urbanistischen Schub" seiner
Heimatstadt in schöngeistige Gefilde.

Deshalb hat er erst eine "Lenkungsgruppe" berufen, dann 124 so genannte Experten
ausgeguckt, dann einen Manager für das Managing aufgegabelt, dann elf
"Kultur-Botschafterinnen" (Kaliber Alice Schwarzer) ernannt und das Tun all der
guten Geister durch eine stilisierte Kompassnadel symbolisiert, Signet für die
"Destination Kulturhauptstadt Europas".

Klingt schon dieses Leitmotiv irgendwie nach Airport und seltsam abgehoben, so
holpert Kölns Kernsatz fast Trapattoni-reif über die Zunge: "Wir leben das."
Noch mal: "Wir leben das." Wie bitte? Wer wir? Was das? Von den elf Thesen, die
Schrammas Agenda 2010 zur geistigen Gesundung des Gemeinwesens Köln aufführt,
leben wir vermutlich nur die siebte aus vollem Herzen: "Köln ist eine
öffentliche Bühne."

Achtung, nicht zu verwechseln mit Köln     s kommunalen Bühnen! Die spotten
jeder Beschreibung. Die Oper lahmt. Das Schauspielhaus ist eine schöngeistige
Bruchbude. Lediglich die Halle Kalk erweist sich hin und wieder als vitaler
Spielplatz, weshalb Schramma sie demnächst dichtmacht. Wir leben das Elend.

Aber wir haben, zum Trost und Ausgleich, die freie Szene des stinknormalen
Alltags, und die ergeht sich auf der Domplatte. Die Domplatte ist der
Tummelplatz rund um die Kathedrale, bei Sturm so ruppig wie die Hallig Hooge, an
sonnigen Tagen ein Stück Neapel.

Hier streichen, zupfen, trompeten internationale Instrumentalisten die ganze
Leier bürgerlicher Wunschkonzerte runter, von Händels "Largo" bis - im Zuge der
Osterweiterung - zu Kalinkas zackiger Tanznummer. Hier kann der Tourist ratzfatz
vom Weihrauch im Dom ins bierdunstige Brauhaus gegenüber verduften. Hier lassen
sich die Pflastermaler schon früh am Morgen voll Schaffenslust nieder, und ihre
Gemälde dienen so lange als kunstsinniger Bodenbelag, bis ein Regenguss all die
Mona Lisas in kunterbunte Pfützen aufweicht.

Nichts geht in Köln richtig den Rhein runter, nur gibt es immer wieder Fälle von
explosiver Kurzsichtigkeit. So wurde am Neumarkt, im Herzen der Stadt, der
sachdienliche Bau der Kunsthalle dem Erdboden gleichgemacht, ohne dass Konzept
oder Finanzierung für einen Ersatzbau stünden.

Rund 200 Artisten, Galeristen und Architekten hatten frühzeitig aufgemuckt. Die
Künstlerin Rosemarie Trockel, die sich an die Spitze der Protestanten setzte,
verbreitete die Parole: "Es wird immer löcherlicher." Es wurde. Nun klafft, wo
einst die Kunsthalle stand, eine gewaltige Grube. Wir leben das Loch.

Ganz anders vor dem Hauptbahnhof. Dort gab es ein ebenso herzloses wie
endgültiges Finale, und das bei einem Etablissement, das der anhängliche Kölner
als Weltkulturerbe des kleinen Mannes mit dem großen Hunger verehrt hatte.

22 Jahre stand dort die "Rievkoochebud", eine heiße Adresse für Einheimische und
Ankömmlinge. Vor zwei Monaten ist nun der letzte Reibekuchen gebacken und
verputzt worden, der Pavillon mit dem Fettzeug erhielt die letzte Ölung - bei
einem Jahresabsatz von rund 800 000 Kartoffelpuffern eine ebenso konsumenten-
wie kulturfeindliche Lösung. Nicht mal ein Loch ist geblieben. Zugeschüttet die
Gruft, platterdings geschliffen das Denkmal der kleinen kulinarischen Sünden.

Manchmal ist Köln herzlos. Und herzlos ist kulturlos. Der Titel muss nicht sein,
wir haben doch den Dom. Deshalb sind wir spendabel wie die Heidenreich, der
Wallraf und der Bap-Niedecken, die gönnen können und die Kölner Kompassnadel mit
der seltsamen "Destination" zur westfälischen Konkurrenz hin genordet haben.
Schlachtruf der wahren rheinischen Frohnaturen: "Köln für Münster".

KREIS LIPPE

Die Drachenbändiger

Es ist wie beim DFB-Pokal: Eigentlich weiß jeder, dass der Regionalligist keine
Chance hat - aber alle freuen sich, wenn die Jungs bis zur 90. Minute
dagegenhalten.

In Detmold, dem Herzen des Kreises Lippe im Nordosten Nordrhein-Westfalens, hat
man den eigentlichen Sieg in Sachen Kulturhauptstadt-Bewerbung längst errungen.
Detmold ist ins Gerede gekommen. "Wir wollen unser Licht nicht mehr unter den
Scheffel stellen", sagt der Kreis-Sprecher Thomas Wolf-Hegerbekermeier.

74 000 Einwohner hat die Stadt. Neben einer Hochschule für Musik und einem
Freilichtmuseum aus Fachwerkhäuschen gibt es hier auch das einzige Drachenmuseum
Deutschlands, gleich neben dem stillgelegten Fliegerhorst. Eine menschenleere
Gegend, bis ein Junge auf dem Fahrrad vorbeikommt: "Meine Fresse, das
Drachenmuseum, gehn Se mal in diese Richtung", sagt er.

In Detmold spricht man hochdeutsch. Das Museumsgebäude ist ein ehemaliger
Hangar. Ein Hamburger Architekturbüro hat das Haus mit viel Glas und Stahl
umgebaut. Drinnen hängen weit droben an einer Gitterrostdecke die Drachen. Je
einer ist von Gerhard Richter, Robert Rauschenberg und Friedensreich
Hundertwasser gestaltet.

Die meisten der Drachen messen zwei mal zwei Meter, ein gelber trägt die
Aufschrift "Vorsicht Kunst". Menschen sehen in diesem Arrangement sicher ganz
winzig aus. Doch außer der Besucherin ist an diesem Nachmittag keiner da. In der
Stille hört man einen Leuchtstrahler oben an der Decke brummen. Aber das war's
auch schon: Vergangenen Donnerstag pfiff Detmold die Partie kurz vor Schluss ab
und zog die Kandidatur des Kreises wieder zurück. Kostengünstiger haben die
Lipper lange nicht mehr für sich geworben.

LÜBECK

Ein Schiff wird kommen

Selbstbewusst liegen sie da, die beiden Bronzelöwen vor dem Holstentor.
Touristenkinder reiten auf ihnen, Autokolonnen schieben sich drum herum, etliche
Wochen lang durfte hier sogar eine Eisbahn das Wahrzeichen der Stadt verdecken.

Die Löwen lässt vieles kalt. Sie mussten ertragen, dass Thomas Mann zwischen
ihnen hindurchschritt, bloß um später zu verkünden, sie sähen aus, "als wollten
sie niesen". Einst galt der Schriftsteller hier als Nestbeschmutzer, nun ist er
neben dem Marzipan wichtigster Imagefaktor: In der ehedem reichsfreien Königin
der Hanse, von Einheimischen mit langem E gesprochen, gehen die, auf die es
ankommt, über Spott und Stilbrüche von jeher mit erhobener Nase hinweg.

"Es gibt nur einen Mangel in Lübeck: Parkplätze", schnoddert Björn Engholm,
früher Ministerpräsident und nun Kunst-Kurator; im Übrigen hält der geübte
Hanseatendarsteller mit Pfeife seine Ostsee-Heimatstadt für "eine der Ersten
unter den Besten" in Europa.

Es ist schon was dran: Seit am Palmsonntag 1942 ganze Areale der
mittelalterlichen Stadtinsel zerbombt wurden, sind nicht nur die majestätischen
Kirchen der Backsteingotik wieder auferstanden; auch viele schöne Bürgerhäuser
mit den Hinterhof-Idyllen ihrer "Gänge" zeigen dank privater Einsatzfreude
neu-alten Glanz. Eine Konzert- und Kongresshalle, eine "Medizinische
Universität", die florierende Musikhochschule an der Petersgrube und neuerdings
- Engholm weist besonders darauf hin - ein weiteres Kunstmuseum in früheren
Klosterräumen lassen beinahe vergessen, wie viel Geschäftsraum der
verkehrstechnisch heiklen Innenstadt von Tattoo-Shops und Billigheimern gemietet
ist oder gar leer steht.

Am alten Hafen hat 1914 sogar Franz Kafka eine Nacht verbracht. Heute glitzern
dort neue "Media Docks". Der wilhelminische Hauptbahnhof wird nach vielen
Jahrzehnten endlich saniert. Die Nordischen Filmtage haben lange Tradition.
Kultur soll sein, selbst wenn schon dieses Jahr weitere 70 zu den 470 Millionen
Euro Schulden kommen - "Lübeck in Not", titelt routiniert bestürzt die
Lokalzeitung.

Im superbreiten Kulturhauptstadt-Werbeheft mit dem bunten, gepixelten
Holstentor-Logo darf sich dagegen Viva-Moderatorin Gülcan Karahanci Musikshows
"von einem hübschen Schiffchen von der Trave" erträumen. Kosten und Einnahmen
könnten sich, heißt es, sogar nahezu decken. Die Holstentor-Löwen scheinen es
besser zu wissen; einer döst weiter; der andere blickt bedächtig in Richtung
Willy-Brandt-Allee.

MÜNSTER

Einfach poetisch

Hauptstadtträume im pumpernickeldunklen Herzen des katholischen Westfalen: So
etwas will, muss verkauft werden. Claus Koch Corporate Communications,
Werbeagentur vor Ort, hat den Slogan dazu erfunden: "Münster macht's". 2010.
Aber wie? "Das Konzept ist das Wort." Soll heißen: Die Menschen sollen
schreiben.

Münsters Bürger, so die Idee der Kommunikatoren, sollen ihre Zuneigung zum
heimischen Biotop in Worte fassen: "Briefe, Liebesbriefe, Briefwechsel", so
stellt sich Claus Koch das vor. Dabei war selbst Annette von Droste-Hülshoff,
die berühmteste Edelfeder der Gegend, eher melancholisch veranlagt.

In Münster, wo 1648 der Westfälische Friede geschlossen wurde, verehrt man seit
je selbst die Dichter in der Kirche - wenn auch verschämt. In St. Lamberti, der
mächtigen, im Mittelalter gegründeten Kirche, die die prächtige Einkaufsmeile,
den Prinzipalmarkt, überragt, hat sich ein Baumeister Ende des 19. Jahrhunderts
vorwitzig den Scherz erlaubt, den Evangelisten Lukas und Johannes die Züge der
vertrauten Gesichter von Goethe und Schiller zu geben.

Jedenfalls haben die Münsteraner nun mit Anleitung geliebt. Über 120 als
bedeutend eingeordnete Bürger wurden in 15 Adorations-Teams gesteckt, in
Themengebiete von Bildung bis Kirche unterteilt und mussten Liebesbriefe
schreiben. Als Gruppe und/oder Individuum. Die Folgen waren absehbar.

Architekt Rainer M. Kresing etwa ließ seine Prosa ("Ich lieb Dich. Ich lieb Dich
nicht") ins Kraut schießen wie sein Kollege Frank O. Gehry die schwellenden
Baukörper seiner asymmetrischen Museen: "Münster, Du bist so vieles und so
vieles nicht. Meine Liebe zu Dir ist so zwiegespalten wie Du selbst."

Herzeleid am Aasee. Die Stadt als Geliebte - kein neuer Topos, aber immer wieder
schaurig-schön und hier mit einem bittersüßen Happy End: "Jeden Tag überlege ich
neu, ob ich bei Dir bleiben will. Doch wenn ich in Deine Augen sehe, wenn Du
mich berührst, weiß ich wieder: Ich lieb Dich doch."

Und Claus Koch, der PR-Mann, hält Trost bereit für den Fall, dass das Lieben
geholfen hat. Sollte Münster siegen, dann bekommt "nicht nur das Wort seinen
Raum, genauso das Bild, die Projekte, die Ideen, die Gedanken". Geht doch.

OSNABRÜCK

Ein bisschen Frieden

Im Grunde ist es wie mit dem Westfälischen Frieden. Osnabrück bewirbt sich als
Kulturhauptstadt 2010, aber Münster könnte das Rennen machen. Genauso wie
damals, 1648. Der Krieg zwischen Protestanten und Katholiken im 17. Jahrhundert,
der ganz Europa in ein Schlachtfeld verwandelte, endete mit
Friedensverhandlungen in Osnabrück und Münster.

"Immer mehr Abgeordnete kamen nach Osnabrück - wenn alles gut gegangen wäre,
hätte der Friedensvertrag hier unterschrieben werden können", so sieht es der
Stadtführer Carsten Lehmann. Mit fuchtelnden Händen steht er im Friedenssaal des
Rathauses, sein gemütliches Gesicht wird vor Aufregung ein bisschen rot.

Denn es ging eben nicht alles gut, die Gesandtschaft von Kaiser Ferdinand reiste
ab, die als "Westfälischer Friede" bekannt gewordenen Verträge wurden im
benachbarten Münster unterzeichnet. Rund 350 Jahre danach möchte Osnabrück, die
Friedensstadt, wie sie sich trotzig nennt, Kulturhauptstadt Europas werden.

Deshalb preist der Stadtführer Lehmann Osnabrück als Geburtsstadt Erich Maria
Remarques, der "Im Westen nichts Neues" schrieb. Und er verweist stolz auf das
Felix-Nussbaum-Haus mit Bildern des jüdischen Malers, der noch bis 1944, kurz
vor seiner Ermordung in Auschwitz, den Schrecken um sich herum auf Leinwänden
festhielt; das Gebäude ist der erste realisierte Entwurf des Architekten Daniel
Libeskind. Es gibt ein European Media Art Festival mit Performances, Film- und
Videoproduktionen sowie raumgreifenden Installationen von Medienkunst.

Doch die Stadt verlässt sich nicht auf ihre Qualitäten, auf eine
Bewerbungszeitung und 100 000 Euro PR-Etat, um die Jury für sich zu gewinnen.
Vorsichtshalber wurde eine Kooperation mit Münster verabredet: Sollten die
ewigen Rivalen in der nordrhein-westfälischen Nachbarstadt den Zuschlag
erhalten, wird der niedersächsische Partner in die Aktionen miteinbezogen -
umgekehrt genauso, versteht sich.

POTSDAM

Der Musterschüler

Hier muss sich keiner besonders anstrengen, um etwas auf den Tisch zu legen:
Potsdam ist der Musterschüler unter den Bewerbern. Hier war im 18. Jahrhundert
Europas klügster Kopf Voltaire zu Gast, fast drei Jahre lang. Er verehrte und
ermahnte den großen Friedrich, stritt und versöhnte sich mit ihm -"solange Sie
mir die Gnade gewähren, mich in Ihrem Schlosse wohnen zu lassen".

Gerade ist (bei Hanser) der sich über Jahrzehnte erstreckende Briefwechsel
zwischen dem französischen Philosophen und dem preußischen Monarchen in einer
Auswahl neu aufgelegt worden. Auch sonst hat der Bewerber viel Kulturkapital zu
bieten: Friedrichs Sanssouci, Schinkels Nikolaikirche, Knobelsdorffs Ruinenberg,
Schloss Cecilienhof mit dem Potsdamer Abkommen, Glienicker Brücke - lauter
kulturelle und historisch-politische Großansichten.

"Potsdam ist die vielleicht visionsgeprägteste Stadt Europas", begeistert sich
Moritz van Dülmen, 33, der seit November als Projektmanager für die Stadt
arbeitet. Er sieht im Geist schon eine riesige künstlerische
Landschaftsinstallation vor sich, "in den Kulissen der Potsdamer
Kulturlandschaft".

Ein wenig wirkt auch van Dülmen wie ein Musterschüler, wenn er über den
Wettstreit der Kulturhauptstadt-Bewerber sagt: "Es gibt einen Sieger, aber wir
alle sind Gewinner."

Längst hat sich Potsdam, der Hort preußischer Militärtradition und Kriegskunst,
von jenem finalen Schlag erholt, den die britischen Luftstreitkräfte am 14.
April 1945 mit ihrem letzten Großangriff und 500 Bombern der Stadt zufügten.
Auch von den Freveltaten der Banausen des DDR-Sozialismus, die 1959/60 die
durchaus noch stattliche und wiederaufbaufähige Ruine des Stadtschlosses
niedergemacht haben. Von dort sandte einst Voltaire Briefe hinüber nach Schloss
Sanssouci.

Heute übt man sich im Wiederherstellen der nur scheinbar für immer verlorenen
Potsdamer Schätze. Wenn am Dienstag dieser Woche, in der die Frist für die
Bewerbung auf Landesebene abläuft, der Potsdamer Oberbürgermeister Jann Jakobs
seine offizielle Bewerbungsschrift an Johanna Wanka überreicht, die
Wissenschafts- und Kulturministerin von Brandenburg, soll das im Park Sanssouci
geschehen, im Ostflügel der Orangerie, der bislang für die Öffentlichkeit
unzugänglich war.

REGENSBURG

RMMX, ungelöst

Im Gästebuch des Regensburger Park-Hotels Maximilian findet sich ein
historisches Zeugnis aus dem Jahr 1993: Das italienische Schlagerduo Al Bano und
Romina Power schreibt, es sei immer wieder schön, zurück zu sein "in a civilized
country like Germany".

Scusi - aber tatsächlich verdankt Regensburg einen Großteil seiner Zivilisation
diversen Kulturschaffenden aus Italien, die schon einige Zeit vor den
Gesangskünstlern ("Felicità") an der Donau wirkten: Römische Soldaten gründeten
"Castra Regina", Architekten bauten hier im Auftrag reicher Kaufleute
mittelalterliche Hochhäuser wie in Siena, und italienische Wirte überzeugten in
unzähligen Espresso-Bars und Pizzerien traditionelle Wurstküchenfreunde vom
Dolce Vita à la Oberpfalz, bis heute. Regensburg, im bayerischen Bermuda-Dreieck
zwischen München, Nürnberg und Passau gelegen, gilt (wie viele andere deutsche
Städte auch) als nördlichste Stadt Italiens, zumindest bei gutem Wetter.

Die Bewerbung um den Titel der Kulturhauptstadt läuft unter dem schwer
intellektuellen Kürzel "RMMX" (R für Regensburg, die römische Zahl MMX für das
Jahr 2010). Für Sympathisanten gibt es einen "Aktions-Pin" getauften
RMMX-Anstecker, 80 Cent pro Stück, doch "der Verkauf läuft bislang etwas
schleppend", gesteht die freundliche junge Frau vom Touristenbüro im Alten
Rathaus.

Regensburg hat viel Erfahrung mit polyglotten Gästen: Von 1663 bis 1806 tagte
hier der Immerwährende Reichstag, dessen Teilnehmer aus halb Europa kamen,
Goethe übernachtete hier auf dem Weg in den Süden, und 1988 (aber das erwähnen
Lokalpatrioten nur ungern) schnaufte Landesvater Franz Josef Strauß in einem
Regensburger Krankenhaus sein Leben aus, nach einem Jagdausflug mit dem Fürsten
von Thurn und Taxis.

Das neueste Großereignis der Lokalgeschichte war ungleich erfreulicher: Elli
Erl, 24, aus einem Dorf unweit von Straubing, die an der Regensburger
Universität studiert, gewann Mitte März bei der zweiten Staffel der RTL-Show
"Deutschland sucht den Superstar", obwohl sie sich abfällig über den Juror
Dieter Bohlen geäußert hatte. Zum Dank wurde Erl von Regensburgs
Oberbürgermeister Hans Schaidinger (CSU) zur Kulturbotschafterin ernannt und mit
einem RMMX-Pin ausgezeichnet. SUSANNE BEYER,

HENRYK M. BRODER, JENNY CLEMENS, HINDEJA FARAH, ANGELA GATTERBURG, VOLKER HAGE,
JANA HENSEL, TINA HÜTTL, URS JENNY, ULRIKE KNÖFEL, JOACHIM KRONSBEIN, REINHARD
MOHR, BETTINA MUSALL, JOHANNES SALTZWEDEL, ELKE SCHMITTER, KLAUS UMBACH, MARTIN
WOLF

UPDATE: 29. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Eröffnungsfeier in Lille (Januar 2004): Neu erwachter bürgerlicher,
Geltungsdrang, FRANCOIS LO PRESTI / AFP,,,, Rathausplatz in Augsburg: Jeder Held
braucht einen Sänger, ZIELSKE / LAIF,,,, Kulturstadt-Spektakel in Bamberg,
"Waggel ned so mit der Leider", MARCUS FÜHRER / DPA,,,, Stadtmusikanten-Denkmal
in Bremen, Werbeclip mit Comic-Tieren, SCHAPOWALOW,,,, Löwen-Monument in
Braunschweig, Visionen aus La Plata und Hongkong, ZIELSKE / BILDERBERG,,,,
"Ferropolis"-Projekt bei Dessau: "Abenteuer vor der Tür", BERTHOLD STEINHILBER /
BILDERBERG,,,, Zeche Zollverein in Essen, Kultur als Ausweg, BERTHOLD
STEINHILBER / BILDERBERG,,,, Stadtwerbung in Görlitz Historische
Zusammenführung, HENRYK M. BRODER / DER SPIEGEL,,,, Galerie Moritzburg in Halle,
Glühende Nüchternheit, MAURITIUS,,,, Karlsruher Schloss: In der Stadt der
Gerechtigkeit sollen Tiere, über Menschen urteilen, SCHAPOWALOW,,,, Schloss und
Herkules in Kassel, "Nachhaltige Verlustgefühle", CLEMENS EMMLER / LAIF,,,,
Kölner Dom: Trauer um den letzten Reibekuchen, MANFRED LINKE / LAIF,,,,
Holstentor in Lübeck: Bedächtige Löwen, HEINZ WOHNER / LOOK,,,, Stadtkern von
Münster: Dichterkult am Kirchenportal, KLAUS BOSSEMEYER / BILDERBERG,,,,
Fachwerkbauten in Osnabrück, Pakt mit dem Rivalen, SCHAPOWALOW,,,, Schloss
Sanssouci in Potsdam: Voltaire pries die Gnade der, Gastfreundschaft, LOOK,,,,
Donau-Ufer in Regensburg: Oberpfälzisches Dolce Vita, ZIELSKE / BILDERBERG

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 24 von 77


                                  Der Spiegel

                                  8. März 2004

Dünne Luft

AUTOR: Deckstein, Dinah

RUBRIK: Immobilien; S. 101

LÄNGE: 891 words



HIGHLIGHT:  Luxushotels gelten unter mutigen Investoren als attraktive
Anlageobjekte. Doch niemand weiß, wie die vielen neuen Paläste ausgelastet
werden sollen.


Bei verwöhnten Globetrottern gilt das Münchner Bahnhofsviertel nicht gerade als
Geheimtipp. Das Areal ist ein bunt zusammengewürfelter Haufen von Imbissbuden,
Spielsalons und Sechziger-Jahre-Fassaden.

Ausgerechnet hier, auf einem Gelände, das bis vor kurzem von der Bahn als
zentrale Müllsammelstelle genutzt wurde, entsteht zurzeit ein neues
Fünf-Sterne-Luxushotel mit Pool, Ballsaal und knapp 400 Designerzimmern. Bauherr
der fast 130 Millionen Euro teuren "Bayerpost" ist eine Fondsgesellschaft des
Kölner Immobilien-Entwicklers Herbert Ebertz, der zugleich gut 25 Prozent an der
künftigen Betreibergesellschaft Dorint hält.

Das unwirtliche Umfeld stört ihn und die Anleger offenbar wenig. "Um im
Wettbewerb zu bestehen, brauchen Sie nicht mehr die repräsentative Lage",
argumentiert Projektleiter Matthias Niemeyer, "sondern eine kommunikative Lage."

Sein professioneller Optimismus ist typisch für eine Branche, die von
Anlageprofis bislang eher belächelt wurde, seit dem Ende des Börsenbooms aber
eine neue Blüte erlebt. Jahrelang schreckten große Banken, Versicherer oder
Fondsgesellschaften vor Investitionen in Bettenpaläste zurück, weil nüchterne
Büro- oder Gewerbebauten höhere Gewinne versprachen und billiger in Stand zu
halten waren.

Doch seit Büroräume selbst in einstigen Boomregionen wie Frankfurt am Main oder
München nur schwer zu vermieten sind und viele Anleger Aktien meiden, strömt in
die ehemals verschlafene Branche Geld wie nie zuvor. Vergangenen Freitag erst
eröffnete in Berlin nach dem Ritz-Carlton ein weiterer Prunkpalast - das
Radisson-SAS-Hotel mit einem 25 Meter hohen Aquarium als Attraktion.

"Hotels werden von offenen Immobilienfonds zunehmend als interessante
Anlagealternative entdeckt", schwärmt Ingo Hartlief von der Fondsgesellschaft
Difa, die schon rund acht Prozent ihres Vermögens in Edelherbergen verbaut hat.

In vielen Städten wird bereits überlegt, leer stehende Bürogebäude in Hotels zu
verwandeln, um die Einnahmeausfälle zu begrenzen. Dabei birgt auch der
Bettenboom gewaltige Risiken. Doch die spielen Bauherren und Betreiber gern
herunter.

Nach einer Statistik des Hotelverbands Deutschland sollen zwischen Kiel und
Garmisch in den nächsten Jahren weitere rund 38 000 Zimmer im Wert von fast fünf
Milliarden Euro entstehen. Woher die Gäste kommen sollen, weiß niemand. "Ich
frage mich, ob das alles Missionare sind", warnt Steigenberger-Chef Karl Anton
Schattmaier. "Rechnen kann sich das nicht."

Besonders heftig tobt der Verdrängungswettbewerb in Berlin, wo bis Ende 2005
rund 8000 neue Schlafplätze entstehen sollen. Dabei verfügt die Metropole schon
jetzt über mehr Betten als Manhattan. "Da will eben jeder sein Fähnchen
stecken", meint der Münchner Hotelexperte Stephan Gerhard von der Beratungsfirma
Treugast fast schon resigniert.

Viel Glück brauchen Investoren auch in Städten wie Köln oder Düsseldorf, wo die
Übernachtungskapazitäten innerhalb weniger Jahre um fast die Hälfte aufgestockt
wurden. München, wo bis 2006 weitere 5000 Zimmer entstehen, müsste 1,3 Millionen
zusätzliche Besucher anlocken, um die alten und neuen Betten zu belegen. "Die
Luft wird für alle dünner", resümiert Herman von Treskow, Chef des
traditionsreichen Kempinski-Hotels Vier Jahreszeiten.

Das Überangebot ließe sich leichter verkraften, wenn die Herbergen wenigstens
auskömmliche Erträge abwerfen würden. Doch davon können Besitzer und Betreiber
angesichts der Konjunkturschwäche bislang nur träumen. Besonders krass ist das
Missverhältnis zwischen Preis und angebotener Leistung zurzeit in Berlin.

Wer dort in einem Fünf-Sterne-Haus absteigt, zahlt im Schnitt nur noch 143 Euro.
In Rom werden in einem vergleichbaren Haus 210 Euro fällig. In London oder New
York berappen die Kunden sogar 350 bis 400 Euro pro Nacht. "Ein Flugzeug, das
kein Geld verdient, können Sie in die Wüste stellen", sagt der Münchner
Arabella-Sheraton-Manager Martin Fichtmüller trocken, "ein Zimmer, das einmal
gebaut wurde, verlässt den Markt nicht mehr."

In Berlin offerieren Resteverwerter wie die Internet-Agentur HRS inzwischen
überschüssige Doppelzimmer in Luxusbleiben schon mal für gut 100 Euro. "Wenn wir
so weitermachen, haben wir die Aldisierung bald auch in unserer Branche", warnt
Adlon-Chef Gianni van Daalen.

In der Vergangenheit wälzten die Besitzer das Geschäftsrisiko gern auf die
Betreiber ab, denen sie langjährige Pachtverträge mit bisweilen horrenden Mieten
abtrotzten. Doch das ändert sich gerade. Renommierte ausländische Hotelketten
verlangen zunehmend, dass sich die Investoren auch an Verlusten beteiligen.
Zudem fordern sie kürzere Vertragslaufzeiten als die bislang üblichen 20 Jahre.

Parallel dazu versuchen sie, der Konkurrenz Kunden abzujagen. Manche von ihnen
siedeln sich gezielt im Windschatten bekannter Traditionshäuser an - und ködern
große Unternehmen dann mit günstigen Pauschalraten für ihre Angestellten.

Eine andere Zielgruppe, Internet-Freaks und aufstrebende Jungmanager, hat der
Düsseldorfer Immobilien- und Hotelunternehmer Otto Lindner im Visier. Wer in
einem der 19 Häuser der Gruppe absteigt, kann mit Highspeed im Web surfen und in
Berlin neuerdings sogar einen tragbaren elektronischen Fremdenführer anfordern.

"Wer sich in unserer hart umkämpften Branche behaupten will", sagt der
Familienunternehmer, "muss dem Gast einen Zusatznutzen bieten, den er woanders
nicht bekommt." DINAH DECKSTEIN

UPDATE: 8. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Lobby des Ritz Carlton (in Berlin), "Da will jeder sein Fähnchen
stecken", BABIRAD PICTURE,,,, Aquarium im Berliner Radisson-SAS-Hotel, Heftiger
Verdrängungswettbewerb, SABINE SAUER / DER SPIEGEL

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 25 von 77


                                  Der Spiegel

                               15. Dezember 2003

"Das Haupt beugen"

RUBRIK: Gedenken; S. 18

LÄNGE: 310 words



HIGHLIGHT:  Gunter Demnig, 56, Künstler aus Köln, über Widerstände gegen seine
Gedenksteinaktion "Stolpersteine"


SPIEGEL: Herr Demnig, Sie verlegen Pflastersteine mit den Namen von Nazi-Opfern
vor deren ehemaligen Wohnhäusern. Wollen Sie den heutigen Bewohnern ein
schlechtes Gewissen machen?

Demnig: Das kann passieren, aber jeder muss mit der deutschen Geschichte leben.
Unsere zentralen Gedenkstätten sind abstrakt, anonym, ohne Namen. Durch das
Erinnern vor den Häusern sollen die Opfer einen Namen bekommen. Und eine
Verbeugung. Denn um den Stein lesen zu können, müssen Sie Ihr Haupt beugen.

SPIEGEL: Ein Anwalt hat nun vor dem Kölner Landgericht gegen zwei Steine vor
seinem Haus geklagt.

Demnig: Ja, absurd! Er meinte sogar, sein Haus habe 100 000 Euro an Wert
verloren. Wir haben uns am Donnerstag geeinigt. Ich werde die Steine um einen
Meter verlegen. Aber der Bürgersteig gehört der Stadt. Mit Köln habe ich die
Regelung, dass ich entscheide, wohin die Steine kommen. Anders geht es auch gar
nicht. 90 Prozent der Hausbesitzer verweigern Gedenktafeln an ihrer Fassade.
Deshalb war das Projekt von Anfang an für den öffentlichen Raum geplant.

SPIEGEL: Machen alle Städte mit?

Demnig: Nein. Leipzig schreibt, meine Steine kämen formal und inhaltlich den
Sternen auf dem Hollywood Boulevard in Los Angeles gleich. In München wollen sie
eigene Gedenktafeln machen. Trotzdem gibt es inzwischen 3000 Stolpersteine in
ganz Deutschland, von Flensburg bis Freiburg.

SPIEGEL: Wann ist die Aktion abgeschlossen?

Demnig: Solange mein Rücken das aushält, mache ich weiter. Im nächsten Jahr
kommen bestimmt 600 neue Steine dazu. Wenn alles glatt geht, verlege ich im
April den ersten im Ausland, in Paris. Ich werde überschüttet mit Anfragen von
Bürgern, die über Patenschaften das Projekt finanzieren. Außerdem bekomme ich
Post von Angehörigen aus aller Welt. Für viele ist das die einzige öffentliche
Erinnerung. Es gibt ja kaum Grabsteine für die Menschen, für die ich Steine
verlege.

UPDATE: 15. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Demnig, CHRISTIAN AUGUSTIN / ACTION PRESS

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 26 von 77


                                  Der Spiegel

                               15. Dezember 2003

Dumme Schachteln

AUTOR: Wüst, Christian

RUBRIK: Automobile; S. 152

LÄNGE: 745 words



HIGHLIGHT:  Was tun gegen den Verkehrskollaps in den Innenstädten? BMW will den
Autofahrern jetzt bei der Parkplatzsuche helfen.


Piepsend passiert das Versuchsauto, ein silberner BMW X5, eine Reihe parkender
Autos. Dann ertönt ein Gong. Das Auto sieht eine Lücke.

Ein Ultraschallsensor an der Fahrzeugseite hat die vakante Stellfläche entdeckt
und sogleich vermessen. Der Fahrer fährt noch ein paar Meter weiter, stellt den
Automatikwahlhebel auf Rückwärtsfahrt, lässt das Lenkrad los und löst gefühlvoll
die Bremse. Automatisch und erstaunlich präzise parkt der Wagen rückwärts ein.
Statt des Fahrers steuert ein ans Lenkgetriebe angeschlossener Elektromotor.

Diese Erfindung sei jedoch "noch nicht seriennahe", schränkt BMW-Forscher Alfred
Pruckner ein. Während Toyota ein vergleichbares System in Japan bereits
anbietet, wird der bayerische Parkassistent erst in einigen Jahren erhältlich
sein. Lange hatte das Management bezweifelt, ob die Einpark-Krücke überhaupt zu
einer Marke passt, die sich eher über Dynamik und Sportlichkeit definiert.

Der Parkassistent ist nur ein Produkt einer technischen Großoffensive, die BMW
"innovatives Parken" nennt. Parkraum, haben die BMW-Forscher erkannt, ist die
große Mangelware des Automobilzeitalters - und das Problem nimmt ständig zu.

In Deutschland fahren derzeit 44,7 Millionen Pkw; im Jahr 2015 werden es knapp
50 Millionen sein. Die zur Verfügung stehende Verkehrsfläche, vor allem in den
Städten, kann jedoch nicht mehr wachsen und ist heute schon zu klein.

Bis zu 80 Prozent des innerstädtischen Straßenverkehrs, schätzen die
BMW-Forscher, bestehen daher aus Parkplatzsuchenden. Allein in einer Stadt wie
Köln, sagt BMW-Forschungschef Professor Raymond Freymann, werde täglich
insgesamt die Jahresarbeitszeit eines deutschen Angestellten durch die
Parkplatzsuche vergeudet.

Dass Autohersteller sich berufen fühlen, dieser Verschwendung von Zeit und
Energie entgegenzuwirken, ist nicht ganz neu. Seit einem Gipfeltreffen in Inzell
im Jahr 1995 (BMW-intern "unser Camp David" genannt) forscht der Autokonzern
zusammen mit der Stadt München und dem Land Bayern an Lösungen zur Bewältigung
der Autoflut.

Dabei ist er noch nicht so effektiv wie bei der Herstellung neuer Fahrzeuge. So
rühmt BMW zwar sein Engagement für das "Parkraummanagement" im chronisch
verstopften Münchner Stadtteil Alt-Schwabing, dem der Autokonzern gar
"Exportchancen" einräumt.

Die Hightech-Offensive bestand dort im Wesentlichen darin, die Parkplätze zu
verteuern und die erlaubten Parkzeiten zu verkürzen. Um das zu verordnen,
braucht eine Stadtverwaltung jedoch nicht unbedingt die Beratungsdienste der
Industrie. Und der Autofahrer wird für das Ergebnis auch nicht wirklich dankbar
sein.

Von etwas größerem Kundennutzen scheint dagegen der Online-Dienst www.
parkinfo.com, den BMW kostenfrei für jeden Internet-Nutzer anbietet. Er kennt
etwa 2700 Parkhäuser in 87 deutschen Städten.

Mobil nutzen lässt sich die Parkinfo mit Wap-fähigen Handys oder - weit
komfortabler - im BMW-Luxusmodell der 7er-Reihe, sofern dieses mit dem
Aufpreispflichtigen Internet-Portal ausgerüstet ist. Dort genügt ein
Tastendruck, und der Bordcomputer übernimmt auch die Navigation zum gewünschten
Parkhaus.

Kommunikationstechnisch sind die meisten Parkhäuser allerdings noch auf einem
betrüblichen Entwicklungsstand. Wie "dumme Schuhschachteln" (Freymann) stehen
sie einfach nur da und sagen nichts. Nur 500 der erfassten Einrichtungen liefern
"dynamische Daten" - signalisieren also dem Internet-Nutzer, ob und wie viele
Stellplätze noch frei sind.

Sind keine freien Flächen mehr zu haben, hat der innovative Parker immerhin den
Vorteil, dass er diese Information früher bekommt als andere. Er kann sein Auto
bereits in größerer Entfernung abstellen und sein Ziel mit öffentlichen
Verkehrsmitteln ansteuern.

In Vorbereitung sind auch erweiterte Navigationssysteme, die Informationen über
Busse und Bahnen sowie Straßenpläne von Fußgängerzonen an einen Taschencomputer
liefern, mit dem sich der Nutzer dann nach Verlassen des Autos weiterorientieren
kann.

Attraktiver als das Umsteigen vom BMW in die Bimmelbahn erscheint die
Möglichkeit, rechtzeitig einen Parkplatz zu reservieren. In einem
Versuchsprojekt mit einem Kölner Parkhaus haben die Konzernforscher eine solche
Option bereits erprobt und für praktikabel befunden.

Nach BMW-Schätzung würde der Einbau des Reservierungssystems für einen
Parkhausbetreiber rund 2000 Euro pro Parkplatz kosten. Freymann: "Das macht der
Parkhausbetreiber natürlich nur, wenn es sich für ihn am Ende lohnt - wir sind
hier im Kapitalismus, verdammt noch mal." CHRISTIAN WÜST

UPDATE: 15. Dezember 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Überfüllter Parkraum: Verschwendung von Zeit und Energie, AUTO MOTOR UND
SPORT / MPI

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 27 von 77


                                  Der Spiegel

                               24. November 2003

Krieg der Städte

AUTOR: Stark, Holger

RUBRIK: Kommunen; S. 50

LÄNGE: 1935 words



HIGHLIGHT:  Berlin lockt mit Zuschüssen namhafte Unternehmen - und verärgert
andere Großstädte. Die Konkurrenz um Arbeitsplätze ist zu einem brutalen Kampf
der Metropolen geworden.


Die Vorzüge der deutschen Hauptstadt demonstriert Hans Estermann am liebsten mit
einem Joystick. Der schwarze Plastikknüppel könnte aus einer Spielhölle stammen,
aber er steht auf einem ovalen Tisch aus Nussbaumholz in einem Konferenzraum mit
Designersesseln. "Meinen Showroom" nennt der Chef der Berliner
Wirtschaftsförderung den ungewöhnlichen Ort der Überzeugung.

Wie im Kino flimmert ein virtueller, computeranimierter Gleitflug aus der
Helikopterperspektive über die Leinwand. Mit leichter Hand steuert Estermann mit
dem Joystick die besonders interessanten Quartiere der Millionen-Metropole an:
das trendige Friedrichshain, die hippen Fabrikgelände entlang der Spree oder die
staatsmännische Mitte. Auf Zuruf wird dann das zugehörige Immobilienexposé
daneben projiziert, samt Grundriss aus dem Katasteramt, Mietpreis und Entfernung
zum Flughafen. So mancher Manager hat gefragt, ob er selbst mal steuern dürfe -
und nach der Landung einen Vertrag unterzeichnet.

Der europaweit einzigartige Service ist eine Kampfansage an die anderen
deutschen Städte. Wie derzeit kein anderer buhlt Berlins Regierender
Bürgermeister Klaus Wowereit (SPD) um Ansiedlungen und Arbeitsplätze (siehe
Grafik). Essen spannte er die Deutschland-Zentrale von Coca-Cola aus, aus
München kommt der Musiksender MTV. Aus Hamburg will der Axel-Springer-Verlag
teilumziehen. Und die fusionswilligen Musikmultis Warner aus Hamburg und EMI aus
Köln ködert der Senat mit attraktiven Konditionen. Wirtschaftssenator Harald
Wolf (PDS) sieht bereits einen "Sog nach Berlin".

Die Abwerbeoffensive hat zu einer erbitterten Schlammschlacht zwischen den
deutschen Kommunen geführt. Die aufgeschreckte Konkurrenz wirft dem rot-roten
Senat brutalstmögliche Abwerbung vor, eine Art modernes Raubrittertum,
finanziert durch Steuergelder, fremde zudem.

"Unhaltbar" sei diese Förderpraxis, giftete Hamburgs Wirtschaftssenator Gunnar
Uldall (CDU), den "unerträglichen Berlin-Magnetismus" geißelt sein Parteifreund,
der Kölner Oberbürgermeister Fritz Schramma. Und der nordrhein-westfälische
Ministerpräsident Peer Steinbrück (SPD) fordert: "Dieses Derby von Anwerbungen
mit staatlichen Anreizen gehört auf die Tagesordnung."

Die harschen Töne sind Ausdruck rauer Realität: Selbst reiche Städte wie Hamburg
oder München sind mittlerweile hoch verschuldet, die strukturschwache Hauptstadt
hat vor dem Bundesverfassungsgericht gerade den finanziellen Offenbarungseid
angemeldet und auf weitere Bundeshilfen geklagt. Deshalb ist jetzt, da selbst
große Unternehmen flexibel wie Mittelständler agieren, regionale
Wirtschaftspolitik zu einem verzweifelten Standortwettbewerb geworden. Dabei
buhlen Großstädte so erbittert um Firmen, dass das Gefeilsche der
Bundesligaclubs um Fußballstars wie Kevin Kuranyi als harmloses Murmelspiel
erscheint: Die Summen sind fragwürdig, die Methoden noch fragwürdiger.

"Wie ein Bittsteller" sei er sich vorgekommen, "der hart am Rande der Legalität
Zusicherungen gibt, um irgendwie zu neuen Investitionen" zu kommen, beschreibt
der frühere Berliner Wirtschaftssenator Gregor Gysi (PDS) die nur mühsam
kaschierte Überredung der Privatwirtschaft mit Staatskohle. Auch die Tricks
kennt Gysi: Mal seien Millionen, die von der Europäischen Union stammten,
kurzerhand als Landesmittel deklariert worden. Mal wurden Rechtsanwaltskosten
(nicht förderfähig) als "Beraterhonorare" (förderfähig) verbucht - eine
"permanente Grauzone", wie der Salonsozialist zugibt.

Wie groß der Erfolgsdruck der Stadtoberhäupter ist, zeigt das Beispiel Warner:
Kaum war durchgesickert, dass der Musikmulti auf der Leinwand des Berliner
"Showroom" bereits die frisch sanierten Edison-Höfe in Berlin-Mitte inspiziert
hatte, lancierten die Hanseaten Details der angeblichen Berliner Offerte.

Dreizehn Punkte umfasst der vorweihnachtliche Geschenkezettel: von der
Beteiligung an den Umbaukosten des neuen Quartiers über eine Mietobergrenze von
8 Euro den Quadratmeter oder einen Einarbeitungszuschuss von 10 000 Euro pro
Beschäftigten bis hin zu Kita-Plätzen für den Nachwuchs des Managements.

Das Berliner Angebot sei eine "perverse Ausprägung des sozialistischen
Staatskapitalismus", schimpfte der Fraktionschef der mitregierenden Hamburger
FDP, Burkhardt Müller-Sönksen: "Das sind Verhältnisse, wie sie in einer
Bananenrepublik Usus sind." Sein Wirtschaftssenator Uldall sekundierte: "Diese
Förderung wird aus Steuergeldern bezahlt, die die Hamburger Bürger über den
Länderfinanzausgleich miterwirtschaften." Uldall ärgert, dass die Hauptstadt im
vergangenen Jahr 2,67 Milliarden Euro aus dem föderalen Umlageverfahren erhielt
- und nun indirekt mit diesen Geldern Standortpolitik betreibe. Das sei "aus
Sicht vieler Städte" ärgerlich, kritisiert auch der Kölner Schramma.

Schließlich sind von den Abwerbungen besonders Kommunen aus denjenigen
Bundesländern betroffen, die die finanzschwachen Länder alimentieren: Neben
Hamburg (190 Millionen Euro) zählten 2002 auch Bayern (2,04 Milliarden), Hessen
(1,9 Milliarden) und Nordrhein-Westfalen (1,63 Milliarden) zu den Geberländern.
Und jetzt müssen sie, wie die Hamburger durch Mietvergünstigungen für Warner,
zusätzliches Geld investieren, um eine Abwerbung durch die klammen Berliner zu
vermeiden.

Berlin-Werber Estermann verweist darauf, dass die Stadt lediglich den zulässigen
Spielraum der Förderrichtlinien ausschöpfe, die in strukturschwachen Regionen
Zuschüsse von bis zu 30 Prozent erlauben. Zudem habe Hamburg doch gerade erst
selbst Staatskapitalismus in Reinform praktiziert, wenngleich auch nicht bei
einer Abwerbung: Bei der Übernahme der Nivea-Firma Beiersdorf investierten die
Hanseaten unlängst 1,1 Milliarden Euro, um eine Übernahme durch den US-Giganten
Procter & Gamble zu verhindern und so der Stadt 5000 Arbeitsplätze zu erhalten.

Zwischen Haupt- und Hafenstadt sind spätestens seit dem Fall Warner die erst
2001 vereinbarten "Spielregeln eines fairen Wettbewerbs" vergessen, die
Kooperation statt Konfrontation sichern sollten. Ungeniert sprechen die
Berlin-Werber Unternehmen an, sich doch die kulturell prosperierende Hauptstadt
anzuschauen.

Zum Kennenlernen bietet die Wirtschaftsförderung Interessenten einen
dreimonatigen Schnupperkurs mit einer Art Rundum-sorglos-Paket an. Gestellt
werden, gegen ein geringes Entgelt, ein möbliertes Appartement samt Büro, ein
Prepaid-Handy, ein Zeitungsabo und ein Termin bei einem Wirtschaftsberater.
Selbst eine Monatskarte für den Nahverkehr fehlt nicht. Und hat die
Wirtschaftsförderung einen besonders imageträchtigen Interessenten angelockt,
ist das meist ein Fall für den Regierenden Bürgermeister persönlich - wie bei
Universal.

Den Abschluss mit dem größten deutschen Musiklabel (Eminem, U2) machte Wowereit
bei Cocktails auf einer After-Show-Party der Popqueen Madonna perfekt. Der
"Regierende Partymeister" ("BZ"), der den Hauptstadt-Glanz zur Chefsache gemacht
hat, war eigens für ein Vier-Augen-Gespräch mit dem deutschen Universal-Chef Tim
Renner, 38, zum Madonna-Auftritt in die Max-Schmeling-Halle gekommen. Morgens um
halb drei bei einem Gläschen Prosecco noch über Verträge zu parlieren, zählt
Wowereit zu den vergnüglichen Amtsgeschäften. In diesen "Sprechstunden"
(Wowereit) gibt er Wechselwilligen den letzten Anstoß: "Für ein Unternehmen ist
es wichtig zu wissen, ob es auch gewollt und umworben wird."

Seit dem vergangenen Jahr residiert Universal in einem edelsanierten Speicher
aus Klinkerstein mit Blick auf die Spree, in "kreativem Ambiente", wie die
Musikmacher loben. In Hamburg, sagt Renner enttäuscht, "ging das über
Cafétrinken in der Behörde und den Hinweis, man kenne gute Makler, die
vielleicht noch billigere Büroflächen anbieten könnten, anfänglich nicht
hinaus". Hilflos wollte der damalige Bürgermeister Ortwin Runde (SPD) den
eingeflogenen Weltvorstand von Universal mit einer biederen Rathausführung doch
noch an der Alster halten. "Bauhistorisch sicher interessant" sei das gewesen,
erinnert sich Renner. "Aber das internationale Management hat es nicht sehr
überzeugt."

Der Deal, der direkt nur rund 500 Mitarbeiter betraf, hatte Sogwirkung: So wie
Süddeutschland durch BMW und Mercedes zur Heimat für Zulieferer der
Autoindustrie geworden ist, ist Berlin durch Universal "zur kreativen
Musik-Hauptstadt Deutschlands" (MTV-Geschäftsführerin Catherine Mühlemann)
aufgestiegen. Mittlerweile konzentrieren sich an der Spree 60 Prozent der
Tonträgerindustrie. 2000 bis 3000 Arbeitsplätze seien im Umfeld von Universal
entstanden, schätzt Hans Estermann. Und vor allem: Renner vermittelte im Sommer
als eine Art außerparlamentarischer Berlin-Botschafter den Kontakt zur
Musikmesse Popkomm, als deren Chef Dieter Gorny aus Köln wegwollte.

Die Regeln im Wettbewerb der Städte diktieren letztlich die Unternehmen. "Wie
auf einer Auktion" ist sich der Berliner Wirtschaftssenator Wolf vorgekommen,
wenn die Konzernchefs, die ansonsten stets den Rückzug des Staates aus der
Marktwirtschaft fordern, unverblümt ihre Wünsche vortrugen - und provokant mit
dem Gegengebot der Mitbieter wedelten.

Bis ins Detail sondierte der US-Multi General Electric beispielsweise, was
Berlin im Angebot hat. Trotz Zusagen über Förderungen in Millionenhöhe,
versprochener Forschungsprojekte mit allen drei Berliner Universitäten und einer
Kooperation der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt entschieden sich die
Amerikaner für München - angeblich, so behauptet es jedenfalls der Berliner
Senat, weil dort direkte und indirekte Subventionen von bis zu 300 Millionen
Euro fließen sollen.

Das Prinzip Handaufhalten zeigt sich in kaum einem Fall so deutlich wie beim
Nationalen Olympischen Komitee (NOK). Scheinbar beste Bedingungen hatte Berlin
geboten, um die Olympier aus Frankfurt wegzulocken: 30 Jahre Mietfreiheit in
einer barocken Villa, 800 repräsentative Quadratmeter, nur 200 Meter vom
Reichstag entfernt. Dazu ein Handgeld von jährlich 100 000 Euro. Schließlich,
begründete Wowereit die Freizügigkeit, gehe es um eine "Schlüsselentscheidung".

"Die Berliner agieren offensichtlich nach der Devise: Ist der Ruf erst ruiniert,
lebt's sich völlig ungeniert", entrüstete sich der Büroleiter von Frankfurts
Oberbürgermeisterin Petra Roth (CDU), Felix Semmelroth. Postwendend aber
präsentierten die Hessen ein Gegengebot. Die Stadt subventioniert die Miete nun
ebenfalls mit 100 000 Euro jährlich, die gleiche Summe zahlt das Land dem
NOK-Ableger Deutsches Olympisches Institut, das zudem in der Universität
unterkommen kann. Das reichte: Anfang November entschied die NOK-Spitze zu
bleiben. Das Präsidium gab unumwunden zu: "aus finanziellen Gründen".

Das Poker, warnt der Stadtforscher Klaus Brake, "ist eine Spirale nach oben, die
letztlich für alle Städte ruinös ist". Da müssten die Kommunalpolitiker
"Spielregeln verabreden". Erste Ansätze dazu gibt es bereits: Nach der
emotionalen Debatte um den Fall Warner schlägt Wirtschaftssenator Uldall nun
vor, die Bundesregierung solle die offenbar häufig zweckentfremdete
Regionalförderung ganz "überdenken".

Doch vorerst geht der Krieg der Städte unvermindert weiter, und wenn es nur um
symbolische Siege geht. Als vorvergangene Woche der Hamburger Bausenator Mario
Mettbach (Schill-Partei) ein 190 Meter langes Filmplakat für den neuen
Seefahrer-Schinken "Master and Commander" aus dem Hamburger Hafendock verbannen
lassen wollte, meldeten sich umgehend die Berliner: Das attraktive Riesenposter
würde doch wunderbar in der Hauptstadt hängen. Kaum hatte die Filmfirma
Twentieth Century Fox mit der Berlin-Option gedroht, besann sich Mettbach. Ehe
Berlins Wowereit künftig auf noch mehr Filmpremieren tanzen kann, ertragen die
Hamburger Bürokraten lieber das Plakat in ihrem Hafen. HOLGER STARK

UPDATE: 24. November 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Berlin-Werber Estermann im Showroom: Perverse Ausprägung des,
Staatskapitalismus, JAN PETER BOENING / ZENIT,,,, Neue Universal-Zentrale an der
Spree: "Kreatives Ambiente", PAUL LANGROCK / ZENIT,,,, Musikmesse Popkomm (im
August in Köln): "Zur Musik-Hauptstadt, aufgestiegen", STEFAN ENDERS,,,,
Warner-Zentrale in Hamburg: "Sog nach Berlin", KNUT MÜLLER

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 28 von 77


                                  Der Spiegel

                                3. November 2003

Doppeltes Loch

RUBRIK: Kultur; S. 22

LÄNGE: 199 words


Es sollte ein spektakuläres Benefizereignis werden: Nachdem die Stadt Köln die
Josef-Haubrich-Kunsthalle abgerissen hatte und dann das Geld für den
versprochenen Neubau fehlte, gründeten Künstler und Schauspieler wie Rosemarie
Trockel, Marcel Odenbach und Udo Kier die Protestinitiative "Das Loch e. V.".
Zur Finanzierung ihrer Aktionen baten sie nun die Fotografen Boris Becker, 42,
und Andreas Gursky, 48, jeweils ein Bild zu dem Thema aufzunehmen und der
Initiative zum Verkauf zu überlassen.

Der Kölner Becker stieg auf das Dach eines Nachbarhauses und schoss eine
Aufnahme aus der Vogelperspektive. Die Überraschung kam, als der Starfotograf
Gursky sein Bild ablieferte: Es zeigt das identische Motiv aus der gleichen
Perspektive. "Von da oben bietet sich eben nicht viel anderes an", erklärt
Becker dazu. Die zunächst leicht peinlich berührten "Loch"-Initiatoren
entschlossen sich, beide Fotos zum Kauf anzubieten. Beckers Aufnahme ist zum
Preis von 400 Euro bis zum 11. November um 11.11 Uhr zu haben. Das Gursky-Foto
wird in einer Auflage von 15 Stück zu je 2000 Euro verkauft. Der Direktor des
Kölner Museums Ludwig, Kasper König, hat sich schon entschieden: Er kaufte ein
Becker-Bild.

UPDATE: 3. November 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Becker-, Gursky-Foto "Das Loch 2003",,,, BORIS BECKER, VG BILD-KUNST,
BONN 2003 (L.); ANDREAS GURSKY,, COURTESY M. SPRÜTH / P. MAGERS, VG BILD-KUNST,
BONN 2003 (R.)

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 29 von 77


                                  Der Spiegel

                               1. September 2003

Kalif im Glück

AUTOR: Cziesche, Dominik; Dahlkamp, Jürgen; Schmid, Barbara

RUBRIK: Justiz; S. 30

LÄNGE: 1583 words



HIGHLIGHT:  Der Fall Metin Kaplan gilt als Symbol für die Schwäche des deutschen
Rechtsstaats. Doch auch andere europäische Regierungen tun sich schwer damit,
Islamisten auszuweisen.


Von den Vorzügen einer Haftstrafe schwärmen gewöhnlich nur wenige Knastbrüder.
Metin Kaplan aber kennt die vergleichsweise angenehmen Seiten des deutschen
Vollzugs: Während der Kalif in Düsseldorf vier Jahre wegen Mordaufrufs absaß,
quälte die türkische Staatsmacht seine Anhänger.

Im Herbst 1998 nahmen Polizisten in der Türkei 32 Kaplan-Fans fest: Angeblich
planten sie eine Minivariante dessen, was später am 11. September geschah. Mit
einem gekaperten Flugzeug wollten sie, so der Vorwurf, in das Atatürk-Mausoleum
in Ankara stürzen. Sie wurden tagelang keinem Haftrichter vorgeführt, die
Polizei traktierte die Gefangenen: "Hauptsächlich grobe Schläge, ,Aufhängen' an
den Schultern, Behandlung mit kaltem/hei-ßem oder unter Druck stehendem Wasser,
Misshandlung der Hoden durch Quetschung oder Stromstöße". So hielt es das
Düsseldorfer Oberlandesgericht im Mai fest.

Genau deshalb stoppte es die Auslieferung Kaplans an die Türkei: Nicht, weil ihm
selbst unbedingt Folter droht, sondern weil die Justiz ihm mit Hilfe der
herausgeprügelten Geständnisse den Prozess machen könnte. Aus dem gleichen Grund
verbot

vergangene Woche auch das Kölner Verwaltungsgericht die Abschiebung.

Damit steht fest: Der so genannte Kalif von Köln darf bleiben, mindestens bis
zur nächsten Instanz, dem nächsten Gerichtsbeschluss, dem nächsten öffentlichen
Aufschrei. Ausgerechnet er, der berühmteste Islamist der Republik, der jede
juristische Kurve des Rechtsstaats nimmt, obwohl er ihn am liebsten durch die
mittelalterliche Scharia ersetzen wollte.

Die Causa Kaplan lässt alle Erfolgsmeldungen des Anti-Terror-Kampfes verblassen,
sie wirkt wie der Beweis für einen scheinbar schwachen Staat, der nach den
Anschlägen des 11. September Härte versprach und sich jetzt von Kölner
Verwaltungsrichtern weich klopfen lassen muss. So zumindest scheint es
Bundesinnenminister Otto Schily zu empfinden, der Kaplan unbedingt loswerden
will.

Immerhin steht Schily mit dem Problem nicht allein: In Europa plagen sich auch
andere Regierungen mit Islamisten herum, die sie nicht außer Landes kriegen.

Abu Hamza etwa, der Mann mit der Hakenhand, Englands Metin Kaplan: Er pries
Osama Bin Laden und drohte der Regierung seines Landes mit schlimmsten Folgen
für den Fall eines Irak-Krieges, Hamza sei ein Qaida-Rekrutierer, argwöhnen
US-Ermittler. Leuten wie ihm verdankt die britische Hauptstadt den Schmähnamen
"Londonistan", dort hetzte er in der Finsbury-Park-Moschee seine Zuhörer auf.

1979 reiste der gebürtige Ägypter ein, kurz darauf heiratete er eine Engländerin
und erhielt so den britischen Pass. In Afghanistan verlor er in den frühen
neunziger Jahren offenbar als Minen räumender Mudschahidin ein Auge und eine
Hand.

Innenminister David Blunkett wollte ihn schon im April loswerden, mit Hilfe
eines neuen Gesetzes: Es erlaubt, Staatsfeinden wie Hamza die Staatsbürgerschaft
zu entziehen. Doch dann passierte erst mal nichts. Hamza beklagte sich bei der
"Special Immigration Appeals Commission" - "wann die entscheidet, wissen wir
nicht", sagt eine Sprecherin des Ministeriums.

Oder Norwegen: Dort soll der Asylbewerber Mullah Krekar, der die
Rebellenbewegung Ansar al-Islam aus dem Exil anführt, Terrorist Bin Laden als
"Juwel in der Krone des Islam" gelobt haben. Muss man so jemanden beherbergen?
Vorerst schon. Die Einwanderungsbehörde wollte den Kurden im Februar ausweisen;
wie Kaplan durchläuft der Islamist nun die Instanzen der Gerichte. Die
norwegische Justiz tut sich offenbar schwer, Krekar Verstöße gegen seinen
Asylstatus nachzuweisen, und Krekar macht es ihr auch schwer. "Dieses Land ist
ein Rechtsstaat", schmeichelt er den Offiziellen: "Wenn sie entscheiden, mich
nach Burkina Faso in Afrika zu schicken, muss ich dem zustimmen." Gleichzeitig
lobt er die "netten Menschen" in Norwegen: "Die sind gut zu mir."

Doch Schmeicheleien allein reichen nicht immer. Ein Beamter einer deutschen
Ausländerbehörde lästert, dass "der Trend zur Hochzeit" mit Einheimischen gehe.
Ob aus Liebe oder Kalkül.

So ging auch ein Jemenit vor, der 1989 als Zahnmedizinstudent nach Greifswald
kam. Abdulrahman al-M., genannt Abu Mohammed, soll Muslime radikalisiert haben,
darunter einen späteren Terroristen des 11. September. 1996 wollte die Stadt
Greifswald den Studenten ausweisen. Fast vier Jahre stritten Ausländerbehörde
und Ausländer vor dem Verwaltungsgericht. Dann schlossen sie - Abu Mohammed
befand sich gerade im 20. Semester - einen Vergleich: Er durfte bis Oktober 2001
bleiben. Das sei in Ordnung, tönte er, Deutschland sei sowieso kein Land zum
Leben. Als die Zeit des Abschieds gekommen war, hatte er plötzlich geheiratet
und blieb.

Egal welches Parteibuch, egal ob harte oder weiche Linie: Vor dem Gesetz sind am
Ende alle Innenminister gleich - gleich machtlos. Auch die jüngste Umfrage unter
den Bundesländern ergab: Noch immer ist so gut wie kein Islamist außer Landes,
auch keiner aus Kaplans Kalifatstaat. "Leider müssen wir feststellen",
beschwerte sich Schily, "dass von den gesetzlichen Möglichkeiten nur
unzulänglich Gebrauch gemacht wird."

Gerade der Fall von Kaplan aber, den seine Anhänger "Emir der Gläubigen und
Kalif der Muslime" nennen, gestaltet sich besonders kompliziert: Das Verfahren
gilt auf ewig als vergiftet, weil die Türken Kaplans Anhänger in der
Vergangenheit gefoltert hatten - da hilft es auch nicht, dass sie heute einen
fairen Prozess versprechen.

Die offenbar erpressten Geständnisse, so fürchten die deutschen Richter, könnten
es erst ermöglichen, Kaplan zu verurteilen, ein respektables Abschiebehindernis.
Anders gesagt: Hätten türkische Polizisten Kaplans Anhänger nicht misshandelt,
wäre er vermutlich längst außer Landes - wie etliche Kurden, deren Anwälte nicht
auf Prozessakten verweisen konnten, die durch Folter zu Stande kamen.

Seit Mitte der neunziger Jahre laufen etliche Verfahren "Stadt Köln gegen
Kaplan". Und seitdem verzweifelt im Ausländerreferat Dieter Lüdemann an seinem
Stammkunden: Immer wieder blockiere ihn der Fall über Wochen. Es könne doch
nicht wahr sein, klagt er, "dass es bei einem extrem straffällig gewordenen
Täter keine Möglichkeit gibt, seinen Aufenthalt zu beenden".

Allein drei Verfahren hängen beim Kölner Verwaltungsgericht an: In einem geht es
um die Ausweisung Kaplans in ein Drittland, also nicht die Türkei, in einem
zweiten um deren sofortigen Vollzug. Ein drittes Verfahren beschäftigt sich mit
der Frage, ob der Kalif sich nur in Köln aufhalten darf, wie es die Stadt
verfügt hatte. Siegen die Beamten vor Gericht, und dürfen sie Kaplan ausweisen,
müssen sie ihm förmlich die Abschiebung ankündigen. Dagegen wiederum könnte er
sich wehren.

Wer soll da noch durchblicken?

Die Richter, die vergangene Woche Kaplans Abschiebung verhinderten, versagten
ihm andererseits das Asylrecht: Auch das will seine Anwältin Ingeborg Naumann
nicht hinnehmen, sollte der Beschluss rechtskräftig werden. Sie plant schon den
Weg zur nächsten Instanz. Es ist ein juristisches Labyrinth, dem der Ausgang
fehlt - der Ausgang Richtung Türkei, fürchten einige Innenpolitiker. "Die
Bundesregierung muss nun den Druck auf die Türkei erhöhen, ein faires Verfahren
zu garantieren", fordert deshalb der niedersächsische Innenminister Uwe
Schünemann (CDU).

Einfacher dürfte es in Zukunft kaum werden, Kaplan abzuschieben: Ein Lagebericht
des Auswärtigen Amtes zur Türkei liest sich, als könnte ihn Kaplans Anwältin
diktiert haben. Zwar verbiete das türkische Recht die Folter, gleichwohl sei sie
"immer noch weit verbreitet", vor allem in den ersten Tagen nach einer Festnahme
und besonders häufig in Angelegenheiten der Staatssicherheit. Grund dafür sei
unter anderem, dass sich "die Beweiswürdigung türkischer Strafrichter immer noch
in beträchtlichem Maße auf das Geständnis des Angeklagten stützt", und daraus
resultiere die Versuchung herauszupressen, was jemand nicht freiwillig erzählt.

Ein türkischer Abgeordneter beklagte sich deshalb, wenn Folter höher bestraft
würde, könne man "gar nicht mehr richtig ermitteln". Im Jahr 2001 hat sich die
Zahl der Folterfälle Menschenrechtlern zufolge sogar um rund ein Drittel im
Vergleich zum Vorjahr erhöht.

Kann man Kaplan dennoch abschieben? Und steht sein Fall nun für Scheitern oder
Sieg des Rechtsstaats? Der beweise gerade im korrekten Umgang mit Gegnern seine
Überlegenheit, sagen die einen. Er biete ihnen, kontern die anderen, dadurch
eine gefährliche Flanke. "Es ist ärgerlich, dass Kaplan hier bleiben darf",
findet zwar Grünen-Politiker Volker Beck. "Aber das ist kein Fehler unseres
Systems, sondern die Schuld der Türkei."  Solange das Land foltere, "sehe ich
keinen Weg in die Europäische Union".

Doch meist trifft Schelte die deutschen Richter. "Das Urteil ist unverständlich,
ein katastrophales Signal", erregt sich der bayerische Innenminister Günther
Beckstein (CSU). Er ist sicher: Man hätte Kaplan einfach abschieben müssen.
Sollte ihn die Türkei dann nicht fair behandeln, könnte er ja wie der PKK-Führer
Abdullah Öcalan den Europäischen Gerichtshof anrufen.

Immerhin einen Erfolg kann sich Beckstein zugute halten. Einen Tag, bevor der
bayerische Gebietsemir Kaplans, Hasan Pala, abgeschoben werden sollte, setzte
dieser sich in die Niederlande ab. Weg ist weg, sagt sich der Minister nun.

Baden-Württemberg hätte fast gleichgezogen. Osman Ünal, Gebietsemir im Ländle,
war nach einem Beschluss des Verwaltungsgerichtshofs des Landes reif für die
Ausreise. Doch dazu müsste man ihn erst mal wiederfinden: Ünal ist abgetaucht,
und die Fahndung bisher ergebnislos.

DOMINIK CZIESCHE, JÜRGEN DAHLKAMP,

BARBARA SCHMID

UPDATE: 9. September 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH



BIBLIOGRAPHIE: Kaplan, Muhammed Metin - C

GRAFIK: Islamist Kaplan, Familie*: Ein auf ewig vergiftetes Verfahren, JOSEF LEY
/ BILD ZEITUNG,,,, Minister Schily, Juristisches Labyrinth ohne Ausgang,
MARC-STEFFEN UNGER,,,, Islamisten in Europa,,,, Prediger Abu Hamza (in London),
TOBY MELVILLE / REUTERS / E-LANCE MEDIA,,,, Islamist Mullah Krekar (in Oslo),
FREDRIK NAUMANN / PANOS PICTURES,,,, Eigentlich wollte Großbritannien Hamza die
britische, Staatsbürgerschaft aberkennen und ihn ausweisen, doch er hat,
Beschwerde eingelegt. Hamza lebt seit 1979 in London; er gilt, US-Ermittlern als
Rekrutierer der Qaida, was er bestreitet.,,,, Der in Norwegen lebende
Asylbewerber zeigt sich gewieft im Umgang, mit dem Gastland: Mal preist er
angeblich Osama Bin Laden, dann, gibt er sich als harmloser Muslim. Gegen seine
geplante Ausweisung, wehrt er sich derzeit vor Gericht.

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 30 von 77


                                  Der Spiegel

                               1. September 2003

Chronik

RUBRIK: Chronik; S. 177

LÄNGE: 429 words



HIGHLIGHT:  23. bis 29. August


SAMSTAG, 23. 8.

FERIENLAGER In Prora auf Rügen, einst von den Nazis als Urlaubssiedlung gebaut,
treffen sich 15 000 Jugendliche zum größten Sommercamp Deutschlands.

KIRCHE In einem Gefängnis des US-Bundesstaats Massachusetts wird der wegen
Kindesmissbrauchs einsitzende ehemalige katholische Priester John Geoghan von
einem Mithäftling getötet.

SONNTAG, 24. 8.

FORMEL 1 Der 22-jährige Spanier Fernando Alonso gewinnt als jüngster
Grand-Prix-Sieger der Renngeschichte den Großen Preis von Ungarn.

UNGLÜCK Fünf Menschen kommen auf der A9 bei Weißenfels in Sachsen-Anhalt ums
Leben. Ein Reisebus war von der Straße abgekommen und umgestürzt.

MONTAG, 25. 8.

TERROR Bei zwei Bombenanschlägen werden in der indischen Metropole Bombay
mindestens 52 Menschen getötet, mehr als 150 werden verletzt.

WAHLEN Zum ersten Mal findet in Ruanda eine freie Präsidentenwahl statt. Der
amtierende Präsident Paul Kagame von der Tutsi-Minderheit wird mit 95 Prozent
der Stimmen gewählt.

DIENSTAG, 26. 8.

LKW-MAUT Bundesverkehrsminister Manfred Stolpe einigt sich mit EU-Kommissarin
Loyola de Palacio auf die Einführung der Maut in Deutschland. Allerdings darf
der Bund den deutschen Spediteuren das Geld nicht wie zunächst geplant
erstatten.

RAUMFAHRT Die Untersuchungskommission des "Columbia"-Unglücks wirft dem
Nasa-Management gravierende Fehler vor, die zum Absturz der Raumfähre am 1.
Februar beigetragen haben sollen.

MITTWOCH, 27. 8.

BUNDESWEHR Das Sicherheitskabinett in Berlin beschließt den Einsatz von bis zu
250 Soldaten in der nordafghanischen Stadt Kunduz.

EXTREMISMUS Das Verwaltungsgericht Köln verbietet die Abschiebung des als "Kalif
von Köln" bekannt gewordenen Islamistenführers Metin Kaplan.

DONNERSTAG, 28. 8.

KELLY-AUSSCHUSS Großbritanniens Premierminister Tony Blair sagt vor Lordrichter
Hutton aus und bestreitet, Kriegsgründe aufgebauscht zu haben.

REFORMEN Die Rürup-Kommission übergibt ihren Abschlussbericht an
Gesundheitsministerin Ulla Schmidt. Ein umstrittener Punkt des Papiers: die
Erhöhung des Rentenalters auf 67 Jahre.

FREITAG, 29. 8.

IRAK Bei der Explosion einer Autobombe in Nadschaf werden rund hundert Menschen
kurz nach dem Freitagsgebet in einer schiitischen Moschee getötet, darunter der
Ajatollah Mohammed Bakir al-Hakim.

HAUSHALT Finanzminister Eichel meldet für 2003 ein Budgetdefizit von 3,8 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts nach Brüssel. Damit überschreitet Deutschland zum
zweiten Mal die Obergrenze von 3 Prozent.

RÜCKTRITT Der engste Berater des britischen Premierministers Blair, Alastair
Campbell, kündigt seinen Abschied aus dem Amt des Kommunikationschefs an.

UPDATE: 9. September 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: SCOTT GRIES / AFP,,,, Britney Spears (l.) küsst Madonna bei den MTV
Music Awards., Christina Aguilera schaut zu.

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 31 von 77


                                  Der Spiegel

                                18. August 2003

Viagra und Urlaub

AUTOR: Brandt, Andrea; Knauer, Sebastian; Schmid, Barbara

RUBRIK: Sozialhilfe; S. 40

LÄNGE: 1327 words



HIGHLIGHT:  Pillen für die Potenz oder eine Strandwohnung in Miami - mit Hilfe
von Anwälten können sich gerissene Sozialhilfeempfänger auch weitgehende Wünsche
erfüllen lassen.


Der ehemalige Gastronom Karlheinz Friedrich, 54, aus dem hessischen Bad Soden
hat sein Lieblingsbuch meist griffbereit. Titel: "Mein Recht auf Sozialhilfe".
In dem Bestseller (Auflage 250 000) verrät ein Professor für Sozialrecht alle
Tricks, mit denen sich der moderne Wohlfahrtsstaat plündern lässt.

"Kriegen Sie in jeder Buchhandlung, die Anschaffung lohnt sich", weiß Friedrich.
Nahezu die gesamte komfortable Ausstattung der 85 Quadratmeter großen Wohnung
mit Balkon verdankt der Mann mit der Vorliebe für Hawaii-Hemden seiner Lektüre.
Ob Miete, Diätbeihilfe, Kleiderbeihilfe, Grundgebühren für Telefon und Fernsehen
- das Sozialamt übernimmt die Kosten. Sogar 21 Tage Urlaub mit Begleitung im In-
und Ausland stehen ihm als Behinderten nach eigener Überzeugung zu.

Neuerdings hat Friedrich sogar Anspruch auf die Potenzpille Viagra: Vor dem
Verwaltungsgericht Frankfurt erstritt er sich jetzt das Recht auf ein erfülltes
Geschlechtsleben mit Ehefrau Lali, 40. Nach einem Autounfall im Jahr 1997 ist
der Kläger durch eine Verletzung der Harnröhre impotent. Bislang spritzt er sich
ein Potenzmittel - ihm künftig per Viagra aufzuhelfen könnte den Steuerzahler
bis zu 4900 Euro im Jahr kosten, denn Friedrich will täglich eine Pille.

Der Mann ist kein Einzelfall. Sozialämter zwischen Flensburg und Friedrichshafen
stöhnen über das steigende Anspruchsdenken der Gerissenen unter den bundesweit
4,2 Millionen Hilfsempfängern. Das Prinzip: Wer clever und frech ist, bekommt
mehr - wer brav den Richtlinien der Behörde folgt, lebt wesentlich schlechter.
Munitioniert mit Ratgebern in Taschenbuchformat und Tipps aus dem Internet,
kämpfen die Prozesshansel unter den Sozialhilfeempfängern oft über Jahre und
durch mehrere gerichtliche Instanzen um ihr Recht. Zeit haben die meisten genug,
die Anwälte für die oft jahrelangen Verfahren bezahlt in der Regel der Staat.

Besonders dreist trieb es jetzt ein 64jähriger Sozialhilfeempfänger aus dem
Regierungsbezirk Hannover. Er hatte sich eine Wohnung am Strand von Miami
(Florida) gemietet, für 875 Dollar im Monat.

Als das Sozialamt die vollen Kosten nicht tragen wollte, klagte der Mann. Das
Verwaltungsgericht Hannover entschied in der ersten Instanz, die Wohnung in
Florida müsse der Staat zwar zahlen - schließlich hatte ein Psychiater dem Mann
in einem anderen Prozess bescheinigt, dass ihm ein Leben in Deutschland nicht
zuzumuten sei. Aber "Strandnähe", so die Richter, sei nun doch "nicht geboten".
Er möge sich umgehend eine günstigere Bleibe in Miami suchen.

Doch das war dem Hilfeempfänger nicht genug, er klagte weiter. Schließlich
entschied jetzt das Oberverwaltungsgericht in Lüneburg, das Sozialamt müsse
sechs Monate lang die Strandwohnung bezahlen, mindestens, damit der Kläger sich
in aller Ruhe ein anderes Domizil in Amerikas sonnigem Süden besorgen könne.

"Es gibt Leute, die aus Prinzip gegen alles vorgehen", berichtet Ellen Schiel
vom Rechtsamt der Stadt Köln. Die Behörde musste sich schon gegen Anwälte zur
Wehr setzen, weil sie Sozialhilfeempfängern, die partout Luxuslimousinen von
Jaguar und Mercedes fahren wollten, die Stütze strich.

"Richtige Profis" hat Carolin Krause, Vize-Chefin des Sozialamts der Domstadt,
unter ihrer Kundschaft ausgemacht: "Sie füllen ganze Aktenordner mit
Dienstaufsichtsbeschwerden und Klagen." Was den Beamten richtig Arbeit bereitet
- Akten anlegen, Widersprüche begründen -, wird den Durchsetzungsfähigen unter
den Sozialhilfeempfängern leicht gemacht: Musterschreiben finden sich im
Internet und in Nachschlagewerken, wie sie Viagra-Kämpfer Friedrich empfiehlt.

Krauses Kollegen in Frankfurt hatten einmal mit einem besonders schreibfreudigen
Antragsteller zu tun, dessen Akten nach drei Jahren einen Kleinlaster füllten.
In Köln sind allein zehn Mitarbeiter ausschließlich mit dem juristischen
Kleinkrieg der Kunden beschäftigt. Verfahren vor dem Verwaltungsgericht dauern
hier etwa drei Jahre, und das allein in der ersten Instanz. Und die Abzocker
unter den Sozialhilfeempfängern lernen auch im Osten dazu: "Anfangs haben sich
unsere Leute nicht getraut, aber jetzt werden sie immer mutiger", sagt Dagmar
Szabados, Bürgermeisterin von Halle.

Sie fürchtet zurzeit etwa die Klage eines Sonnenanbeters, dessen Wunsch nach
einem bezahlten mehrwöchigen Winterurlaub in sonnigen Gefilden das Amt abgelehnt
hat. Auch ein ärztliches Attest über angebliche Depressionen im Winter konnte
die resolute Stadtchefin nicht erweichen.

Schuld an der Klageflut ist das überaus komplizierte Bundessozialhilfegesetz,
das mit seinen unüberschaubaren Paragrafen und Verordnungen die Hilfen für
Bedürftige regelt. Selbst Fachanwälte quälen sich

mit dem umfangreichen Regelwerk - und so ist es ein ideales Revier für
Prozesshansel. Noch unübersichtlicher wird die Lage durch
"Beurteilungsspielräume", die von Stadt zu Stadt anders ausfallen können;
vollends für Verwirrung sorgen dann die Gerichte: Mal gehört beispielsweise die
Schultüte nebst klebrigem Inhalt zum Bedarf der Kinder von
Sozialhilfeempfängern, mal nicht.

In dem Dickicht gedeihen Absurditäten aufs Munterste. So entschied das
Oberverwaltungsgericht Lüneburg, dass dem Sprössling einer
Sozialhilfeempfängerin ein schicker Marken-Ranzen zusteht, die Stadt wollte nur
ein halb so teures Billigmodell finanzieren. Aber das Kind, so die Richter,
dürfe durch einen No-Name-Rucksack nicht diskriminiert werden. Und das
Bundesverwaltungsgericht entschied bereits 1994, dass ein Sozialhilfeempfänger
Anspruch auf Extrageld für Kondome und Gleitcreme habe, wenn er sich etwa als
Homosexueller vor Ansteckung schützen müsse.

Aus der Rechtsberatung für Sozialhilfeempfänger ist für Anwälte denn auch
inzwischen ein expandierender Geschäftszweig geworden. Ganze Kanzleien haben
sich auf jene Klienten spezialisiert, deren Rechnungen garantiert vom Amt
bezahlt werden. Neuerdings können sich prozessfreudige Sozialhilfeempfänger auch
im Internet informieren. Eine "Deutsche Anwaltshotline" mit Sitz in Nürnberg
vermittelt über 0190-Nummern rund 15 Spezialanwälte zum Thema. "Wir haben die
Rubrik Sozialrecht auf Grund der Nachfrage neu eingerichtet", sagt
Hotline-Geschäftsführer Johannes Goth.

Internet-Fachanwalt Dietmar Breer staunt über die Vorkenntnisse seiner Klientel,
die "gut informiert" in die Gespräche gehe. So wüssten die meisten schon über
die Anwaltskosten Bescheid: Ausgestattet mit einem so genannten Beratungsschein,
den das Amtsgericht ausstellt, geht ein Sozialhilfekläger kaum ein finanzielles
Risiko beim Advokatenbesuch ein. Die Gerichtsverfahren selbst werden meistens
über Prozesskostenhilfe vom Staat getragen. Bei einem verlorenen Prozess muss
ein Sozialhilfeempfänger lediglich die Kosten des gegnerischen Anwalts bezahlen
- und das auch nur theoretisch, schließlich haben Sozialhilfeempfänger meist
offiziell nichts, womit sie bezahlen könnten. Kein Wunder, dass beim
Bundesverwaltungsgericht in Leipzig ein Sozialhilfekläger allein 100
Einzelverfahren laufen hat.

Fachleute bezweifeln, dass die jetzt in Berlin angekündigte Pauschalierung von
Leistungen, etwa für Kleidung, die Zahl der Klagen reduzieren kann. "Dann wird
geklagt, weil die Pauschale dem Einzelfall nicht gerecht wird", so der
Münsteraner Fachanwalt Jost Hüttenbrink.

Online-Angebote wie "Homoinformatikus" raten angesichts der zahlreichen "Kann-
und Sollbestimmungen" und der "naturgemäßen Rechtsunsicherheit" zum Gang vor das
Verwaltungsgericht - notfalls durch alle Instanzen.

Auch der hessische Viagra-Fall wird wohl in die nächste Runde gehen, denn der
Main-Taunus-Kreis will Berufung einlegen. Daniela Schiller-Lückemeier,
stellvertretende Leiterin des Rechtsamtes, hält die Potenzpille für "eine
Lifestyle-Droge" und nicht für ein Medikament. Deshalb müsse das Sozialamt nicht
zahlen.

Das freilich sieht Alexandra von Jentzkowski, Anwältin des Sozialhilfeempfängers
Friedrich, ganz anders: Ihr Mandant habe schließlich Anspruch auf ein
Liebesleben - und somit auf die dafür "nötige Steifheit". ANDREA BRANDT,

SEBASTIAN KNAUER, BARBARA SCHMID

UPDATE: 18. August 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Kläger Friedrich*, Ehefrau Lali, Täglich eine Pille fürs Liebesleben,
ANDREAS VARNHORN,,,, Sozialamt (in München): "Es gibt Leute, die aus Prinzip
gegen alles, vorgehen", FALK HELLER / ARGUM

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 32 von 77


                                  Der Spiegel

                                11. August 2003

Kölscher Klüngel?

RUBRIK: Rtl; S. 62

LÄNGE: 235 words


Hat RTL seinen künftigen Firmensitz dem Kölschen Klüngel zu verdanken? Diesen
Verdacht nährt ein vertraulicher Brief von Hürths Bürgermeister Walther Boecker
(SPD) an seinen Kölner Amtskollegen Fritz Schramma (CDU). Der Nachbarort der
Domstadt lag im Rennen um die neue RTL-Zentrale vorn, bis Schramma überraschend
die Messe-Hallen direkt gegenüber Dom und Hauptbahnhof zur Miete offerierte -
und den Zuschlag bekam.

"Der Standort Messe ist aus vielerlei Gründen teurer, wie konnte dann das
Mietangebot günstiger sein als in Hürth, wo sozusagen auf freiem Feld hätte
gebaut werden können?", fragt Boecker in seinem Schreiben. Unklar sei etwa, wie
sich in Köln "standortbedingte Mehrkosten zum Beispiel für Hochwasserschutz"
auswirkten. Fraglich sei, ob "möglicherweise verdeckte Subventionen fließen".
Bisher habe er entsprechende Journalistenfragen "immer mit Nichtwissen
beantwortet", so Boecker, der nun "schnellstmöglich" auf eine "gemeinsame
Sprachregelung" drängt. Laut Berechnungen aus Branchenkreisen müssten die Kölner
beim Umbau der denkmalgeschützten Rheinhallen allein für die Fassade rund 2
Millionen Euro, für den Hochwasserschutz knapp 7 Millionen und das erforderliche
unterirdische Parkhaus über 22 Millionen Euro aufwenden. Der zuletzt genannte
Mietpreis von gut 12 Euro pro Quadratmeter wäre demnach kaum marktgerecht. "Es
sind keine Subventionen geflossen", sagt ein Sprecher der Stadt Köln.

UPDATE: 17. August 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Künftige RTL-Zentrale FULVIO ZANETTINI / LAIF

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 33 von 77


                                  Der Spiegel

                                  7. Juni 2003

Steuern für den Straßenstrich

AUTOR: Schmid, Barbara; Wassermann, Andreas; Winter, Steffen

RUBRIK: Städte; S. 58

LÄNGE: 1234 words



HIGHLIGHT:  Beim Sparen sind die klammen Kommunen erfinderisch wie nie: Sie
kreieren skurrile Abgaben, bitten die Bürger um Spenden - oder verweigern den
Soli für den Osten.


Wer demnächst das Freibad in Kaltenkirchen besucht, kann am eigenen Leib
erfahren, wie es um den Staat bestellt ist. Bislang waren die Gäste es gewohnt,
in wohlig warmen 26 Grad Celsius zu baden. Nun sind die lauen Zeiten vorbei.

Schon ein Grad weniger, so berechnete die Betreibergesellschaft, könne den
Haushalt der norddeutschen Stadt um 4000 Euro entlasten. "Früher sind wir doch
auch in Baggerseen gesprungen", sagt Holger Schumacher, Vize-Geschäftsführer des
Bads. Um ein Grad wird nun nach unten geregelt, zunächst einmal.

Kein Einfall ist zu abgedreht, kein Vorschlag zu abseitig: Bürgermeistern und
Kämmerern ist derzeit fast jedes Mittel recht, wenn dadurch ihr Haushalt auch
nur um ein paar tausend Euro entlastet wird - so prekär ist inzwischen ihre
finanzielle Lage.

In diesem Jahr werden Städten und Gemeinden rund 4 Milliarden Euro fehlen, 2004
dürfte das zusätzliche Defizit, so das Ergebnis der jüngsten Steuerschätzung,
auf etwa 5,2 Milliarden Euro wachsen. "Die Gemeinden sind finanziell am Ende",
klagt Gerd Landsberg vom Deutschen Städte- und Gemeindebund. In ihrer Not suchen
die Kommunen fieberhaft nach Sparmodellen - und entfalten dabei ein teils
skurriles Maß an Kreativität.

Einige drosseln drastisch ihren Energieverbrauch: In Magdeburg wird neuerdings
die Beleuchtung auf dem Stadtring komplett ausgeschaltet, nachts brennt auf der
Hauptverkehrsstraße keine Straßenlaterne - bringt mit weiteren Abschaltungen 112
000 Euro im Jahr.

Andere durchforsten den Personalbestand nach einzelnen Stellen, die noch
entbehrlich scheinen: Düsseldorf zum Beispiel verzichtet künftig auf einen
Schildermaler - Kostenersparnis: 40 800 Euro.

Manche Politiker übertragen Bürgern Aufgaben, die früher die Kommunen selbst
erledigt haben: In Dresden etwa wollen nun 50 Freiwillige das Freibad im
Stadtteil Cotta betreiben, ehrenamtlich, versteht sich. Andere Städte verkaufen
kurzerhand Immobilien, die sie sonst teuer hätten renovieren müssen: In Hamburg
stehen deshalb 25 Schulen und Volkshochschul-Gebäude zum Verkauf.

Und ganz Gewitzte erfinden die Vergnügungsteuer neu: In Köln entwirft der
Kämmerer Peter Michael Soénius gerade ein Konzept, wie die Stadt beim
horizontalen Gewerbe mitverdienen kann. Als Bemessungsgrundlage für diese
Sexsteuer ist die Größe der Arbeitsräume vorgesehen. Wie das System beim
Straßenstrich funktionieren soll, wird noch untersucht.

In Gelsenkirchen ist man in Sachen Sexsteuer schon einen Schritt weiter, seit
Januar wird hier für Liebesdienste kassiert. "Die ersten Steuerbescheide über 50
000 Euro sind raus", berichtet Oberbürgermeister Oliver Wittke. Bis zum
Jahresende sollen alle Gelsenkirchener Damen zusammen etwa 200 000 Euro
überwiesen haben, hofft der Christdemokrat.

Angesichts der Finanzlage könne man eben auf keine Einnahmequelle verzichten,
sagt OB Wittke - eine Einschätzung, die die meisten seiner Kollegen teilen.
Kürzlich machten 5000 Bürgermeister, Gemeinderäte und Verwaltungsbedienstete im
oberpfälzischen Berching mit einem Protestzug auf die desolate Situation in
ihren Kassen aufmerksam. "Uns bricht der Boden unter den Füßen weg", warnt Uwe
Brandl, Präsident des Bayerischen Gemeindetags.

Während die Einnahmen von Bund und Ländern in den vergangenen zehn Jahren
kräftig gestiegen sind, hat sich bei den Kommunen das Niveau seit 1993 kaum
verändert. Auf der Ausgabenseite hingegen verzeichnen die Gemeinden eine rapide
Umverteilung: plus 30 Prozent bei sozialen Leistungen wie Jugend- oder
Sozialhilfe. Längst ist der Protest der Dorfschulzen überparteilich: "Schröder
grinst, Stoiber lacht - zum Bettler hat man uns gemacht", so ein Demo-Plakat in
Berching.

Derart entnervt sind sie, dass selbst brave Stadtoberhäupter zivilen Ungehorsam
üben. Stephan Gawlik, Bürgermeister der 3500-Einwohner-Gemeinde Fürstenstein bei
Passau, weigert sich, die Solidarumlage für den Aufbau Ost abzuführen: laut
Bescheid genau 151 988 Euro.

Gawliks Begründung: Er sei beim besten Willen nicht in der Lage, Geld an die
Brüder und Schwestern im Osten zu überweisen, solange seine eigene Gemeinde die
Mittel mindestens ebenso dringend benötige: Auf dem Dachboden der Grundschule
läuft das Regenwasser in Plastikwannen, am Skilift fehlen zahlreiche Sessel.

Gawlik hat den Ost-Minister Manfred Stolpe deshalb gebeten zu klären, was
eigentlich mit den bisherigen Zahlungen von Fürstenstein in Richtung Osten
geschehen sei - im Ministerium konnte dies niemand eindeutig beantworten. Nun
will der bayerische Rebell selbst gegen Freistaat und Bund klagen, notfalls bis
zum Verfassungsgericht.

In diesen Zeiten greifen die Verwaltungschefs nach jedem Strohhalm. Der Deutsche
Städtetag hat seine Mitglieder befragt, wo sie noch Kürzungen für möglich
hielten, sofern sie die Freiheit hätten, einige Gesetze zu ändern. Heraus kam
eine Wunschliste von 50 Seiten.

Leipzig könnte 312 000 Euro jährlich sparen, wenn die Stadt nicht mehr
verpflichtet wäre, die Familienbücher zu führen. Celle könnte 60 000 Euro
kürzen, wenn die Stadtverwaltung die Zahl vom Dienst freigestellter Personalräte
reduzieren dürfte. Köln schlägt vor, nur noch die Fahrtkosten von Schülern aus
sozial schwachen und kinderreichen Familien zu tragen: Das würde der Stadt 9
Millionen Euro einbringen. Und Kiel sieht ein Sparpotenzial von immerhin 35 000
Euro, wenn die Personalausweise länger gültig sein könnten als bisher.

Am Ende der Aktion war klar: Die Gesetzesänderungen könnten die Not ein wenig
lindern - mehr aber auch nicht.

Stärkere Entlastung kann es nur geben, wenn sich die Kommunen andere
Finanzierungsformen erschließen. So entwickeln immer mehr Städte und Gemeinden
Stiftungsmodelle, um öffentliche Einrichtungen vor dem Aus zu bewahren.

Der hessische Rheingau-Taunus-Kreis will künftig die Sportanlagen sowie Mu-

seen, Ausstellungen und Konzerte aus den Erträgen einer Stiftung finanzieren.
Deren Vermögen soll gespeist werden aus dem Verkauf der Aktien eines regionalen
Stromerzeugers sowie der Beteiligung an einer Seilbahngesellschaft. In Langen
setzten die Kommunalpolitiker auf eine ähnliche Lösung: Die Stadtbibliothek soll
demnächst als Stiftung betrieben werden, das Vermögen könnte durch Erbschaften
von Privatleuten aufgebracht werden.

Das selbstlose Engagement einzelner Bürger ist ohnehin für viele Kommunen die
letzte Rettung, um sich noch finanziellen Spielraum zu erhalten. Im Eifeldorf
Nettersheim ist es bereits gängige Praxis, dass bei Bauarbeiten die Stadt nur
das Material finanziert - den Rest erledigen die Bürger eigenhändig: Sie
pflastern die Gehwege, mauern die Feuerwehrwache, harken die Grünanlage und
rackern sogar für den Parkplatz in der Dorfmitte. "Über 100 Maßnahmen haben wir
so durchgezogen", berichtet der stellvertretende Bürgermeister Wilfried Pracht.

Auch Würzburg holt sich Hilfe bei den eigenen Bürgern - und zwar ganz direkt:
Der SPD-Stadtrat Heinrich Jüstel bat sie um Spenden für die blanke Stadt. Wenn
jeder der 130 000 Einwohner nur sieben Euro einzahlen würde und damit rund eine
Million Euro zusammenkäme, so seine Rechnung, könnten Sportvereine, Büchereien
und nicht städtische Kindergärten weiterhin die nötigen Zuschüsse aus der
Stadtkasse bekommen.

"Eine schöne Aktion der Solidarisierung unserer Bürger mit der Stadt", fand
Oberbürgermeisterin Pia Beckmann - doch die Verbundenheit der Würzburger hat
offensichtlich Grenzen: Auf dem Konto mit dem Stichwort "Stadt-Euro" liegen erst
11 484,64 Euro. BARBARA SCHMID,

ANDREAS WASSERMANN, STEFFEN WINTER

UPDATE: 17. August 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Fürstensteiner Bürgermeister Gawlik, Notfalls bis zum
Verfassungsgericht, ARMIN WEIGEL / DPA,,,, Bürgermeister-Demonstration im
oberpfälzischen Berching*: "Schröder, grinst, Stoiber lacht - zum Bettler hat
man uns gemacht", CHRISTIAN LEHSTEN / ARGUM,,,, Prostituierte (in Köln), Griff
nach jedem Strohhalm, WEISER / EXPRESS KÖLN

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 34 von 77


                                  Der Spiegel

                                  19. Mai 2003

Mehltau als Zuckerguss

AUTOR: Fröhlingsdorf, Michael

RUBRIK: Wahlen; S. 46

LÄNGE: 868 words



HIGHLIGHT:  Die Große Koalition in Bremen hofft am Wochenende auf Wiederwahl -
obwohl sie unverdrossen Schulden macht.


Das Rathaus ist seit Monaten verhüllt, ganze Bereiche der Fußgängerzone sind
abgesperrt. Hier wird die Fassade fein herausgeputzt, dort erneuern Arbeiter das
Pflaster. Es scheint, als ginge es der Stadt gut. Denn während andere Kommunen
kaum Geld haben, die Schlaglöcher in ihren Straßen zu stopfen, macht sich Bremen
schick.

Doch der Eindruck täuscht: Das Mini-Bundesland mit seinen rund 660 000
Einwohnern ist komplett pleite und wird vor allem mit Milliarden aus einem
Nothilfeprogramm des Bundes am Leben erhalten. Zwar wird am kommenden Sonntag in
Bremen gewählt - doch im Wahlkampf spielt das Hauptthema Schulden so gut wie
keine Rolle.

Denn seit 1995 regiert eine Große Koalition den Stadtstaat; die möchte gern
weitermachen wie bisher - und so hat kaum jemand Interesse, den Frieden durch
hässliche Fragen zu stören. Die Große Koalition sei "die richtige Antwort" auf
die Verschuldung Bremens sagt Bürgermeister Henning Scherf (SPD). Christdemokrat
Hartmut Perschau, auch Bürgermeister, findet, dass es nur den Weg gebe, in
Bremens Haushaltspolitik "weiter radikal umzusteuern" - also weiterzumachen wie
seit acht Jahren. Seit 1994 hat der Bund über neun Milliarden Euro nach Bremen
gepumpt, mehr als drei Milliarden über den Länderfinanzausgleich kamen hinzu.
Eigentlich war ein großer Teil des Geldsegens zwar zur Entschuldung gedacht -
der Schuldenberg ist aber nicht etwa geschrumpft, sondern von 8,7 auf 9,7
Milliarden Euro gewachsen.

Und bald könnte mit den Überweisungen Schluss sein: Ende 2004 läuft die Nothilfe
des Bundes aus. SPD und CDU eint das Wissen, dass dann nur noch Kanzler Gerhard
Schröder helfen kann. Als der im Jahr 2000 im Bundesrat seine Steuerreform
durchpauken wollte, kaufte er die drei Stimmen Bremens mit dem Versprechen, den
Hanseaten "steuerrechtsbedingte Mindereinnahmen" zu ersetzen, die durch die
Reform entstehen. Mindestens 358 Millionen Euro jährlich erwartet Finanzsenator
Perschau bis 2005.

Kritik an dem angenehmen Leben auf anderer Leute Kosten gibt es kaum, solange
nur irgendwoher Geld kommt. Dem "Machtkartell" der großen Parteien sei es
gelungen, "Mehltau in Zuckerguss umzudeuten", beklagt sich Claus Jäger,
Spitzenkandidat der FDP, die seit acht Jahren nicht mehr in der Bürgerschaft
vertreten ist. Eine ernsthafte Opposition existiert nicht: 88 Mitgliedern der
Regierungsfraktionen sitzen nur 10 Grüne gegenüber.

Auch die Bremer Wähler werden den großen Kuschel-Frieden im kleinsten deutschen
Bundesland kaum stören, glauben Wahlforscher, die nicht mit einem so radikalen
Einbruch der SPD wie im Februar in Niedersachsen und Hessen rechnen. Viele
Bremer schätzen ihre rot-schwarze Regierung schon deshalb, weil die vorherige
Ampel-Koalition wirtschaftlich noch weniger zu Stande brachte.

Zudem gehen die beiden großen Parteien so sanft miteinander um, als hätten sie
am liebsten ganz auf einen Wahlkampf verzichtet. In Talk-Runden wird über
verschmutzte Vorgärten geredet - als gäbe es nicht genug zu streiten. Da wäre
zum Beispiel die Frage, wie lange sich die Bremer ihren teuren Regierungsapparat
noch leisten können. Rund elf Millionen Euro kostet jährlich allein das
Parlament. Noch kostspieliger sind die Ministerien mitsamt eigenem
Verfassungsschutz und eigenem Statistischen Landesamt - das alles für ein Land,
das kaum mehr Menschen beherbergt als der linksrheinische Teil Kölns.

Ins Geld geht auch die Bürokratie. Die Stadt Bremerhaven mit 119 000 Einwohnern
gehört zum Stadtstaat, hat aber eine eigene Verwaltung, einen eigenen
Oberbürgermeister und sogar eine eigene kommunale Polizei. Das Konzept der
Großen Koalition aber ist ein anderes: weniger sparen, mehr investieren, um
Arbeitsplätze zu schaffen, die Wirtschaftskraft zu stärken - beispielsweise mit
dem Space Park im Westen Bremens: Auf einem Areal so groß wie 35 Fußballfelder
entsteht ein Vergnügungspark und ein riesiges Einkaufscenter. Die Regierung
machte für die Infrastruktur zwar 125 Millionen Euro locker, aber die Eröffnung
musste nun schon mehrmals verschoben werden, weil Mieter fehlen.

Die Idee erweist sich womöglich nicht nur wegen der Gigantomanie als Fehler.
Selbst wenn das Konzept funktionieren sollte, würde die Investition keineswegs
nur Bremen zugute kommen: 40 Prozent der Bremer Arbeitsplätze werden von
Pendlern aus dem niedersächsischen Umland besetzt. "Wenn man die
Wirtschaftskraft stärkt", sagt der Bremer Professor Rudolf Hickel, "dann wird
man finanziell, finanzpolitisch und haushaltspolitisch eben nicht belohnt." Um
das Problem zu lösen, schlugen Wissenschaftler in einer Studie der Uni Bremen im
vergangenen Jahr vor, das Land nach Niedersachsen auszudehnen. Hickels
Hochschulkollege Erich Röper, jahrelang CDU-Fraktionsgeschäftsführer in der
Bürgerschaft, empfiehlt das Gegenteil: Bremen solle ein Teil Niedersachsens
werden.

Doch Politiker, die über so etwas nachdenken, gelten als Nestbeschmutzer - etwa
der Bremer Innensenator Kuno Böse (CDU). Der Mann ist zwar kompetent. Immer
wieder aber lässt er durchblicken, dass das Land eigentlich aufgelöst werden
müsste. So einer sei nicht tragbar, heißt es deshalb aus der Unionsspitze. Auch
wenn die Koalition die Wahl übersteht, muss Böse damit rechnen, dass er seinen
Job verliert. MICHAEL FRÖHLINGSDORF

UPDATE: 17. August 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Koalitionäre Perschau, Scherf, Großprojekt Space Park: Weniger, sparen,
mehr investieren, DAVID HECKER / DDP (O.); JÖRG SARBACH (U.)

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 35 von 77


                                  Der Spiegel

                                  5. Mai 2003

"Absurde Kolportage"

RUBRIK: Musiktheater; S. 159

LÄNGE: 376 words



HIGHLIGHT:   Die Luzerner Intendantin Barbara Mundel, 44, über das jähe Ende
ihrer Beziehungen zur Stadt Köln, deren Oper sie ab 2005 leiten  sollte


SPIEGEL: Frau Mundel, der Kölner CDU-Oberbürgermeister Fritz Schramma hat Sie
trotz erfolgreicher Vorverhandlungen als künftige Opernintendantin Hals über
Kopf abserviert. Fühlen Sie sich verschaukelt?

Mundel: Ja, total. Und verschaukelt werden auch Publikum und Öffentlichkeit.
Dies ist ein groteskes Beispiel für Kultur- und Stillosigkeit.

SPIEGEL: Angesichts der katastrophalen Kölner Haushaltslage erscheint Ihre
angebliche Gehaltsforderung von 500 000 Euro pro Jahr unanständig hoch.

Mundel: Die genannte Summe ist absurde Kolportage, lächerlich und nur
vorgeschoben. Die halbe Million Euro umfasst meinen Vorbereitungsetat und mein
Gehalt für zwei Jahre. Meine Bezüge hätten absolut im Gagengefüge des Theaters
und noch unter denen des Geschäftsführenden Direktors gelegen.

SPIEGEL: In der Kölner CDU gelten Sie als Künstlerin mit deutlichem Linksdrall.
Ziehen Sie sich den Schuh an?

Mundel: Auf dieses Etikett kann man ja beinahe schon stolz sein. Zu dem, was da
jetzt in der rheinischen Gerüchteküche an absurden Behauptungen rumgeistert, bin
ich nie befragt worden. Alles Rufmord.

SPIEGEL: Wie wollten Sie dem Kölner Haus wieder Profil geben?

Mundel: Es sollten neue Leute mit einer anderen Regie-Handschrift engagiert
werden. Es sollte ein Neuanfang vor allem von außen sein. Ich hatte mir die Oper
Stuttgart als Orientierungspunkt vorgestellt.

SPIEGEL: Haben Sie jemals mit Schramma über Ihre Pläne gesprochen?

Mundel: Inhaltlich hat er mir nur eine Frage gestellt: ob ich der
Karnevalsveranstaltung der "Cäcilia Wolkenburg" in der Oper weiterhin Gastrecht
gewähren würde.

SPIEGEL: Was haben Sie geantwortet?

Mundel: Schramma hat selbst die Antwort gegeben: Wenn nicht, sei das Gespräch
hiermit beendet.

SPIEGEL: Müsste die Kölner Kulturdezernentin Marie Hüllenkremer, die Sie
vorgeschlagen hatte, nach Schrammas Aktion nicht zurücktreten?

Mundel: Aus dem Bauch reagiert: ja! Nach längerem Überlegen hätte ich Zweifel:
Ein Rücktritt würde der absurden Politik des OB Tür und Tor öffnen. In jedem
Fall hat Frau Hüllenkremer eine einmalige und unerträgliche Demütigung erfahren.

SPIEGEL: Wollen Sie jetzt juristisch gegen die Stadt Köln vorgehen?

Mundel: Wir prüfen die Konsequenzen dieses Vorgangs und den Schaden, der mich
persönlich und die Öffentlichkeit trifft.

UPDATE: 14. Juli 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH



BIBLIOGRAPHIE: Mundel, Barbara - I

GRAFIK: , Mundel,, SIGI TISCHLER / KEYSTONE ZÜRICH / DPA,

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 36 von 77


                                  Der Spiegel

                                 31. März 2003

31. März 2003 Betr.: SPIEGEL special

RUBRIK: Hausmitteilung; S. 3

LÄNGE: 101 words


Durch den Feldzug gegen Saddam Hussein und die Bilder von den Bombenangriffen
auf Bagdad ist die Diskussion über das Kriegsgeschehen in Europa vor 60 Jahren
wieder aktuell geworden.

Anfang des Jahres hatte der SPIEGEL in einer Serie die Geschichte des
Bombenkriegs zwischen 1939 und 1945 beschrieben, mit seinen verheerenden Folgen
für Städte wie Coventry, Warschau, Rotterdam, Köln, Hamburg oder schließlich
Dresden. Ergänzt durch weitere Berichte, Reportagen und Analysen, erscheint die
Serie jetzt als SPIEGEL special - "Als Feuer vom Himmel fiel". Das Heft ist von
Dienstag an im Handel und kostet 5 Euro.

UPDATE: 17. August 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 37 von 77


                                  Der Spiegel

                                27. Januar 2003

Signal statt Todsünde

AUTOR: Schmid, Barbara

RUBRIK: Koalitionen; S. 40

LÄNGE: 744 words



HIGHLIGHT:  Als erste Millionenstadt Deutschlands soll Köln von Schwarz-Grün
regiert werden. Die Landes-CDU kann sich das auch für NRW vorstellen.


In der Stadt des Klüngels dürfen Oberbürgermeister, wollen sie politisch
überleben, vor nichts zurückschrecken. Als Konrad Adenauer anno 1927 in Köln
keine Mehrheit für den Bau der Mülheimer Hängebrücke über den Rhein fand, holte
er sich listig die nötigen Stimmen bei den von ihm sonst so gehassten
Kommunisten.

Sein Urenkel im Amt, der CDU-OB Fritz Schramma, umwirbt öffentlich seit der
vergangenen Woche, nicht minder spektakulär, die Grünen. Unter dem Ölbildnis des
gütig blickenden Altvorderen schreiben die Verhandlungsdelegationen im
historischen Rathaus der Domstadt derzeit Geschichte: Zum ersten Mal will ein
schwarz-grünes Bündnis eine Millionenstadt regieren.

Was in der viertgrößten Metropole Deutschlands möglich ist, könnte nach Ansicht
christdemokratischer Landesgrößen in Nordrhein-Westfalen Signalwirkung
entfalten. Von "einer völlig neuen Dimension" schwärmt der Generalsekretär der
NRW-CDU, Herbert Reul. Sollte sich die Kölner Liaison bewähren, kann sich
Hermann-Josef Arentz, Bundesvorsitzender der CDU-Arbeitnehmerschaft, ein Bündnis
im Land durchaus vorstellen: "Es ist nur klug, wenn wir unsere Optionen
vergrößern."

Landeschef Jürgen Rüttgers versucht zum Missfallen der Konservativen in der
Union schon länger, sich aus der

Zwangssymbiose mit der FDP zu befreien. Auch bei den Grünen schwinden die
Hemmungen gegenüber der CDU, mit der man von Bürgerrechten bis hin zur Kürzung
der Steinkohlesubventionen immer mehr Gemeinsamkeiten entdeckt. Selbst die grüne
Fundi-Ikone und Umweltministerin Bärbel Höhn findet die Annäherung in Köln "sehr
interessant".

So viel Neuorientierung geschieht nicht ohne Grund. Die neuesten Umfragen (siehe
Grafik) zeigen, dass der Erosionsprozess bei den einst allmächtigen Genossen
weitergeht, obgleich die Landtagswahl 2000 schon das schlechteste SPD-Ergebnis
seit über 40 Jahren gebracht hat. Würde jetzt gewählt, könnte sich vermutlich
die CDU aussuchen, mit wem sie koaliert. Am unbeliebtesten wäre eine Große
Koalition, und niemand weiß, ob die FDP die Möllemann-Wirren wirklich überwinden
kann - da kommen die Grünen gerade recht. Und Reul erklärt schon jetzt:
"Schwarz-Grün ist keine Todsünde mehr."

Die Euphorie wurde allerdings durch einen Anruf aus der Bundeszentrale
gedeckelt. CDU-Chefin Angela Merkel passt die neue Strategiedebatte unmittelbar
vor den Wahlen in Hessen und Niedersachsen nicht. Unterstützt von Fraktionsvize
Friedrich Merz verordnete sie die Sprachregelung von einer "Zweckgemeinschaft".

Die Kölner, die insgeheim schon länger an der neuen Koalition basteln, ficht das
nicht an. Sie waren das mühsame Regieren mit der FDP angesichts einer
Ein-Stimmen-Mehrheit leid. Eine nach der Kommunalwahl vereinbarte lockere
Zusammenarbeit der Grünen mit CDU und FDP war im vergangenen Jahr jedoch beendet
worden, als die Grünen dem Verkauf von über 40 000 städtischen Wohnungen nicht
zustimmen wollten.

Der geplante Deal scheiterte dann erneut - diesmal an zwei CDU-Abgeordneten -
und bekräftigte den Wunsch nach einer stärkeren Koalition. Weil aber die Grünen
bei ihrem Nein zum Verkauf bleiben, fehlen die bereits eingeplanten 420
Millionen Euro Verkaufserlös im Haushalt.

Der Ausfall soll nun durch einen harten Sparkurs kompensiert werden, und dazu
werden die 15 grünen Stimmen erst recht gebraucht. Damit muss die Öko-Partei,
die in Köln bereits seit nunmehr 19 Jahren mit zweistelligen Abgeordnetenzahlen
im Stadtrat sitzt, erstmals auch Verantwortung übernehmen.

Und wenn die Not am größten ist, schwinden ideologische Gegensätze im
Rekordtempo. Die Kölner Fraktionschefin der Grünen, Barbara Moritz, lobt bereits
die pragmatische Herangehensweise ihres CDU-Counterparts Rolf Bietmann. Weder
eine moderate Flüchtlingspolitik noch eine repräsentative Moschee in der Stadt
seien für die Christdemokraten "ein Tabu".

In zwölf Kommunen und Kreisen des Landes funktioniert bereits das schwarzgrüne
Zusammenspiel. Manchmal auch nur von Fall zu Fall, wie in Essen. Die Grünen,
lobt der dortige CDU-Landtagsabgeordnete Thomas Kufen, hätten auf jeden Fall
schon mal den "Willen zur nachhaltigen Veränderung", die SPD hingegen habe sich
"ideologisch festgefahren und aus den Niederlagen nichts gelernt".

Doch noch beschränkt sich Schwarz-Grün im Düsseldorfer Landtag mehr aufs
Private. Zunächst saßen Barbara Steffens und Helmut Diegel nur nebeneinander im
Parlament - die linke Grüne und der rechte CDUler. Inzwischen schieben sie
abwechselnd ihren kleinen David im Kinderwagen über die Flure. BARBARA SCHMID

UPDATE: 17. August 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH



BIBLIOGRAPHIE: Schramma, Fritz - C

GRAFIK: FRANK OSSENBRINK (O.); HERBY SACHS / VERSION (U.)
Kölner Skyline, Koalitionäre*, Völlig neue Dimension

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 38 von 77


                                  Der Spiegel

                                20. Januar 2003

"Überall Leichen, überall Tod"

AUTOR: Schwarz, Ulrich

RUBRIK: Serie; S. 82

LÄNGE: 4843 words



HIGHLIGHT:  Um die Moral der Bevölkerung zu brechen, inszenierten die Engländer
ab 1942 den permanenten Bombenterror gegen deutsche Städte. Etwa eine halbe
Million Zivilisten kamen in Bombenhagel und Feuerstürmen um - die meisten in
Hamburg und Dresden.


"Wir bomben Deutschland, eine Stadt nach der anderen, immer schwerer, um euch
die Fortführung des Krieges unmöglich zu machen. Das ist unser Ziel. Wir werden
es unerbittlich verfolgen. Stadt für Stadt: Lübeck, Rostock, Köln, Emden,
Bremen, Wilhelmshaven, Duisburg, Hamburg - und die Liste wird immer länger."

AUS EINEM VON LUFTMARSCHALL ARTHUR HARRIS UNTERSCHRIEBENEN FLUGBLATT, DAS IM
SOMMER 1942 MASSENHAFT ÜBER DEUTSCHLAND ABGEWORFEN WURDE

Die Generalprobe findet über Lübeck statt. In der Nacht zum 29. März 1942,
Palmsonntag, greifen englische Bomber die Hansestadt an der Trave an. Spätabends
um 16 Minuten nach 11 Uhr schrillen die Sirenen, doch die meisten der 150 000
Lübecker nehmen das Geheul nicht sonderlich ernst. Mehr als 200-mal schon seit
Kriegsbeginn hatte es Fliegeralarm gegeben, nie war eine Bombe gefallen.

Doch diesmal ist es ernst. Lübeck ist vom englischen Bomberkommando als erstes
Opfer einer neuen strategischen Luftoffensive ausersehen. An der engen,
verwinkelten Altstadt mit ihren Fachwerkhäusern wollen die Briten ausprobieren,
ob es gelingt, mit Hilfe von Spreng- und Brandbomben ganze Städte in Schutt und
Asche zu legen - um so die Deutschen an der Heimatfront zu demoralisieren.

Der Chef des britischen Bomberkommandos, Luftmarschall Arthur Harris, will einen
Geheimbefehl des englischen Luftstabes umsetzen, den er bei seinem Amtsantritt
im Februar vorgefunden hat: "Es ist beschlossen worden, dass Ihr
Hauptangriffsziel von nun an die Moral der feindlichen Zivilbevölkerung, vor
allem der Arbeiterschaft, sein soll." Bis Kriegsende werden 161 deutsche Städte
diese Order zu spüren bekommen.

In zwei Wellen entladen die Bomber ihre tödliche Fracht - insgesamt 300 Tonnen
Spreng- und Brandbomben. Schon nach dem ersten, knapp 20 Minuten dauernden
Angriff stellen zahlreiche Großbrände die Feuerwehr vor eine unlösbare Aufgabe.
Der Feuerwehrchef fordert Verstärkung aus Kiel an, mehr als 200 Motorspritzen
mit 2000 Mann sollen den verzweifelten Lübecker Kollegen helfen. Doch als sie
eintreffen, ist es längst zu spät: Eine Viertelstunde nach Mitternacht rollt die
zweite Angriffswelle heran. Fast drei Stunden dauert das Bombardement, danach
ist die Marzipanstadt nur noch ein rauchendes Trümmerfeld.

Die Schadensbilanz: 320 Tote, 784 Verletzte, 1425 Wohnhäuser sind zerstört, auch
unersetzbare Kunstschätze wie der Dom aus dem 12. Jahrhundert, die kostbare
Marienkirche sowie zahlreiche Bürgervillen, darunter das Haus der
"Buddenbrooks". Die Brandbombe hat ihre Generalprobe bestanden.

"Wir sind noch am Leben", beschreibt eine Lübeckerin die Schreckensnacht, "aber
diese Nacht werden wir nie vergessen. Vor uns, neben uns und hinter uns gingen
die Häuser in Flammen auf. Brandbomben hagelten nur so herunter, dann wieder
Sprengbomben, sogar Luftminen."

Ein paar Tage später wendet sich aus dem kalifornischen Exil der Lübecker Thomas
Mann über Rundfunk an seine Landsleute. Der Autor der "Buddenbrooks" bedauert
zwar die Schäden in seiner Heimatstadt, "aber ich denke an Coventry und habe
nichts einzuwenden gegen die Lehre, dass alles bezahlt werden muss. Hat
Deutschland geglaubt, es werde für die Untaten, die sein Vorsprung in der
Barbarei ihm gestattete, niemals zu zahlen haben?"

234 Bomber hatte Harris gegen Lübeck fliegen lassen, doch er träumt in ganz
anderen Dimensionen: Am Abend des 30. Mai 1942 heben von englischen Flugplätzen
1047 Maschinen, beladen mit fast 1500 Tonnen Bomben, davon zwei Drittel
Brandbomben, Richtung Köln ab. Mit dem Monsterangriff, an dem mehr als 5000
Piloten, Bombenschützen, Funker und Navigatoren beteiligt sind, will der
Luftmarschall nicht nur den Deutschen, sondern auch den Kritikern des
flächendeckenden Bombenkriegs daheim demonstrieren, wozu seine Luftwaffe fähig
ist.

Harris hat Premierminister Winston Churchill hinter sich. "Welche Stadt wollen
Sie sich vornehmen?", hat Churchill gefragt. Harris' Antwort: "Hamburg oder
Köln, die endgültige Entscheidung müssen wir dem Wetter überlassen."

Das Wetter entschied für Köln, Hamburg bekommt noch ein Jahr Schonfrist.

Das "Unternehmen Jahrtausend", so der Deckname, übersteigt alles bisher
Dagewesene: Noch nie sind 1000 Bomber auf einmal in der Luft gewesen. Zudem sind
unter den Bomberbesatzungen viele völlig unerfahrene Flugschüler. Wie viele
Maschinen werden bei diesem Nachtflug über Feindesland zusammenstoßen? Doch
Harris wischt die Bedenken beiseite.

Kurz nach Mitternacht in der Nacht zum 31. schreckt Fliegeralarm die 700 000
Bewohner der rheinischen Metropole hoch. Wenig später feuern die um die Stadt
postierten Geschütze aus allen Rohren. 90 Minuten dauert der Angriff.

Das "Unternehmen Jahrtausend" gelingt nur dank eines neuen
Funknavigationssystems. Es verhindert, dass sich die 1000 Bomber gegenseitig in
die Quere kommen. Staffel auf Staffel der Angreifer lädt genau nach Plan ihre
Bombenlast über einem von "Pfadfinderflugzeugen" durch Markierungsbomben
abgesteckten Stadtteil ab.

Die Menschen da unten, meist Frauen, Greise und Kinder, durchleiden die
schrecklichsten Minuten ihres Lebens. In den Luftschutzkellern drängen sie sich
"zusammen wie Tiere in einem schweren Unwetter", beschreibt Josef Fischer in
einem Tatsachenbericht später die Nacht:

"Im Blaubachviertel brennt ein großer Wohnblock. 150 Menschen schreien im
Luftschutzkeller um Hilfe. Alle Ausgänge sind verschüttet. Einige Männer greifen
zur Hacke und versuchen, die Kellerwand zum Nachbarhaus aufzubrechen. Bomben
fallen, eine schlägt in den Keller und bleibt vor der Wand liegen.

Blindgänger, Zeitzünder? Sie hacken unbekümmert weiter, und es gelingt ihnen,
das rettende Loch in die Wand zu schlagen. Sie schleppen Bewusstlose durch die
Öffnung, die Übrigen kriechen nach, einer hinter dem anderen, und sie wissen
nicht, dass sie dabei über eine Bombe gleiten, die menschlicher ist, als der
Krieg erlaubt. Denn sie explodiert erst, als der Letzte drüben ist."

Noch andere Wunder erlebt Fischer: Aus dem dritten Stock eines brennenden Hauses
hangelt sich ein Mann an einem quer über die Straße gespannten Laternendraht zu
einer Hauswand gegenüber, er stürzt nicht in die Tiefe. Und aus einem
verschütteten Keller bergen die Helfer nach 36 Stunden eine Mutter, ihre
elfjährige Tochter und ein Neugeborenes. Die Frau hat in der Dunkelheit ein Kind
bekommen.

Köln hat über Nacht sein Aussehen verändert. Straßen sind verschwunden,
Krankenhäuser, Museen, Kirchen nur noch Ruinen. Das Wahrzeichen der Stadt, der
Dom, aber steht noch. 469 Menschen sind tot, 45 000 obdachlos. Die Schäden sind
größer als in Lübeck und in Rostock, dessen dicht bewohnte Altstadt bei mehreren
Großangriffen Ende April die englischen Bomber nach Lübecker Muster gezielt in
eine Flammenhölle verwandelt hatten.

Die Engländer verlieren beim Tausend-Bomber-Angriff auf Köln nur 41 Maschinen -
ein Triumph für Harris. Noch in der Nacht ruft er Churchill in Washington an, wo
sich der Premier gerade aufhält. Der Marschall hat sich endgültig mit seinem
Irrglauben durchgesetzt, dass er mit seinen Bomben auf deutsche Städte den Krieg
entscheiden könne.

Auf einer Konferenz der alliierten Staatschefs in Casablanca billigen auch die
Amerikaner im Januar 1943 ausdrücklich das britische Konzept der
Flächenbombardements ohne jede Rücksicht auf die Zivilbevölkerung, obwohl die
US-Generäle diese Strategie für ihre eigenen Streitkräfte weiterhin strikt
ablehnen. "Durch Casablanca", schreibt Harris in seinen Memoiren, "waren die
letzten moralischen Hemmungen gefallen, und ich erhielt für den Bombenkrieg
völlig freie Hand."

Drei Schwerpunkte stehen 1943 auf der Bomben-Agenda der Alliierten: das
Ruhrgebiet mit seiner kriegswichtigen Stahl- und Waffenproduktion, die
Großstädte im Innern Deutschlands und die Reichshauptstadt Berlin.

Bis Ende Juni fliegt die Royal Air Force (RAF) insgesamt 25 schwere Angriffe
gegen das Revier: Dortmund, Bochum, Duisburg, Essen - keine der großen Städte
der Kohle- und Stahlregion kommt ungeschoren davon. Bis Mai ist die RAF auf sich
allein gestellt, dann greifen auch die Amerikaner mit gezielten Tagesangriffen
gegen Rüstungsfabriken in die Ruhrschlacht ein.

Da über dem Ruhrgebiet meist eine Dunstglocke aus Abgasen liegt, haben die
Piloten häufig Schwierigkeiten, ihr Ziel zu finden. So bekommen auch die
Randgemeinden immer wieder etwas ab.

Besonders schwer zu finden ist eines der Hauptziele der Angreifer - die
Krupp-Stadt Essen. Sechsmal schon haben die Engländer versucht, Essen
auszuradieren. Am 5. März starten von englischen Flugplätzen 386 Maschinen zu
einem weiteren Großangriff. Die Pfadfinderflugzeuge, die dem Bomberstrom
vorausfliegen, markieren die Anflugschneise auf Essen ab Dorsten mit
Leuchtbomben, an denen die anderen Piloten nur entlangfliegen müssen, um ihr
Ziel zu erreichen

Die Taktik geht auf: Am nächsten Morgen gleicht der Stadtkern von Essen einer
Trümmerlandschaft. Hunderttausende Menschen sind obdachlos.

Auch die Krupp-Werke werden in dieser Nacht schwer beschädigt. Doch gegen alle
Prophezeiungen sinkt die Produktion der Industrie während der Ruhrschlacht nicht
ab - im Gegenteil, sie steigt sogar weiter an. Unbemerkt von den Alliierten
haben die Deutschen Teile der Fabriken längst weiter ins bis dahin für die
Bomber unerreichbare Innere des Landes verlagert.

Noch fünf weitere Angriffe in den nächsten vier Monaten lässt Harris auf Essen
fliegen, danach ist die Stadt auf Luftaufnahmen kaum noch zu erkennen.

Ähnlich ergeht es der westfälischen Ruhrmetropole Dortmund, siebenmal in der
ersten Hälfte 1943 ist sie Ziel der britischen Bomber. Bei einem einzigen
Angriff am 23. Mai registriert der Dortmunder Polizeipräsident mehr als 600
Tote.

Unter den Menschen des Reviers breitet sich angesichts der täglichen Tristesse
Resignation aus. Der Dortmunder Kaufmann Georg Becker hat Tagebuch geführt - ein
Dokument des wachsenden Fatalismus: "Die feindlichen Flieger kommen jetzt immer
häufiger und in immer größeren Mengen. Eigentlich ist fast immer Alarm, nur die
einzelnen Alarmstufen wechseln. Die Frauen kommen morgens übernächtigt aus den
Bunkern. Oft fällt das Gas aus. Oder das Wasser ist weg und muss an Hydranten
oder in Nachbarhäusern geholt werden."

Die Menschen, die nächtelang in den engen Bunkern hocken, sind missmutig,
übermüdet, gereizt. "Wenn es gefährlich wird, wenn der Boden erbebt von den
Detonationen naher Einschläge, dann wird es unheimlich ruhig im Bunker." Nur die
Kinder schlafen so fest, als wäre nichts.

"Alle Menschen", notiert Becker, "fragen sich, wie dieser Krieg noch mit dem
Sieg enden soll. Kein Mensch glaubt mehr richtig daran."

Die erhofften Konsequenzen indes ziehen die Menschen weder im Ruhrgebiet noch
sonstwo im Deutschen Reich. Der Generalinspekteur der deutschen
Feuerschutzpolizei, Hans Rumpf, der den Bombenkrieg so hautnah miterlebt hat wie
kaum ein anderer, urteilt: "Die Bevölkerung ertrug ihr Los, weil sie fühlte,
dass niemand ihr eine andere Wahl ließ. Das Leid, das die Städtezerstörungen
schufen, war der Kitt, der die Menschen zusammenhielt und an den bestimmt nicht
mehr bejubelten Staat fesselte."

Doch eine Alternative zum totalen Bombenterror gibt es Mitte 1943 nach
Churchills Überzeugung nicht. Nur einmal während der Ruhrschlacht weicht sein
Stratege Harris von diesem Konzept ab. In der Nacht vom 16. auf den 17. Mai
greifen 18 Bomber die Talsperren der Möhne und der Eder an. Eigens für diesen
Angriff konstruierte Riesenbomben zerstören die Mauer des Möhnesees und schlagen
eine Bresche in den Stauwall des Edersees.

Sechs Wochen lang haben die Piloten an ähnlichen Seen in England am helllichten
Tag geübt, die Dunkelheit simulierten sie mit Sonnenbrillen und blau getönten
Kabinenfenstern. Der Angriff auf die Stauseen ist ein fliegerisches Husarenstück
- und zugleich ein Himmelfahrtskommando. Erst die fünfte Bombe auf das
Hauptziel, die von Flak nur schwach verteidigte Möhnetalsperre, ist ein
Volltreffer. Bei der Edertalsperre, die ohne jeden Flakschutz daliegt, gelingt
der dritte Versuch.

Die Engländer büßen 8 Maschinen ein, von den 133 Besatzungsmitgliedern der 18
Bomber kommen 53 bei Abstürzen um, 3 geraten in Gefangenschaft. Ihr Anführer,
Staffelkommandeur Guy Gibson, erhält das Victoria-Kreuz, den höchsten britischen
Kriegsorden. Er lebt nur noch ein halbes Jahr: Im September 1943 wird er über
Rheydt abgeschossen.

Militärisch ist der Coup ein Fehlschlag. Harris war davon ausgegangen, das
Auslaufen der beiden Talsperren werde die Wasserversorgung der kriegswichtigen
Industrie im Ruhrgebiet und in Kassel lahm legen. Eine falsche Prämisse, denn
das Ruhrgebiet bekommt sein Wasser aus verschiedenen Seen. Zudem bauen die
Deutschen die zerstörten Staumauern in kürzester Zeit wieder auf.

Das Leid trifft auch diesmal die Zivilbevölkerung. Etwa 1200 Menschen ertrinken
in der gewaltigen Flutwelle, die durch die Täler von Möhne und Ruhr eine Spur
der Verwüstung zieht; im Edertal sterben 58.

Noch heute ist vor Ort die Erinnerung an jene grauenvolle Nacht lebendig. In den
Fluten treibende Menschen, so berichten Augenzeugen, versuchten vergebens, sich
auf Scheunentore zu retten oder an vorbeitreibende Balken zu klammern.
Eisenbahnschienen verformten sich unter der Wucht des Wassers zu Spiralen, in
den Baumkronen hingen, als der Spuk vorbei war, Möbel, Klaviere, Tierkadaver und
schlammüberzogene Leichen.

"In der schwarzgrauen Masse", so ein Augenzeuge, "wurden Telegrafenmasten, Teile
von Häusern und Möbeln hin und her geworfen. Es brüllte vorüber, Bäume und
Häuser hinwegreißend. Hochspannungsdrähte wurden ergriffen und tauchten mit
grellen Blitzen im Wasser unter."

"Ich fasste einen Baumstamm, der mir Sekunden später entrissen wurde und
erwischte schließlich den Ast eines sehr hohen Baumes", erinnert sich ein
anderer. "Dort blieb ich die ganze Nacht sitzen. Die Kleider wurden mir vom Leib
gerissen, und es war bitterkalt. Als der Rettungsdienst mich am Tag vom Baum
holte, fragte man mich, wie ich das ausgehalten habe? Meine Antwort: ,Wäre ich
doch auch umgekommen!' Denn inzwischen hatte ich erfahren, dass Frau und Kinder
ertrunken waren."

Besonders tragisch: Unter den Opfern sind etwa 800 Männer und Frauen eines
Fremdarbeiterlagers, die zwischen dem Dorf Niederense und der Stadt
Neheim-Hüsten hinter Stacheldraht gefangen waren. Für sie kam jede Warnung zu
spät.

Ende Juni flauen die Angriffe auf deutsche Großstädte etwas ab. Für ein paar
Wochen können die Menschen aufatmen. Doch es ist nur die Ruhe vor dem Orkan.

Das Inferno bricht Ende Juli mit einer Wucht über Hamburg herein, die an
Grausamkeit alles übertrifft, was die deutsche Zivilbevölkerung bis dahin erlebt
hat.

"Kinder irrten umher und riefen nach den verbrannten Eltern. Mütter saßen wie
versteinert am Wegrand und warteten, dass man ihnen den Sohn bringen würde oder
die Tochter. Lange Wochen nach diesem fürchterlichsten der Angriffe noch irrten
sie herum und suchten und hofften und suchten - und waren wie aus Stein."

So erinnert sich Gretl Büttner von der Luftschutzleitung, die in jener
Schreckensnacht vom 27. auf den 28. Juli 1943 dabei war, als über 700 englische
Bomber in der Hansestadt einen Feuersturm entfachten, wie es ihn nie zuvor
irgendwo auf der Welt gegeben hatte.

"Groß und unbeschreiblich war das Elend der Toten. Unbeschreiblicher und mit
keinem menschlichen Maß mehr zu messen das der Lebenden. Sie hätten gern
getauscht und das Leben für den Tod gegeben", klagt die Chronistin. "Tag für Tag
und Stunde um Stunde rollten die mit Chlorkalk weiß überstäubten Lastwagen mit
ihrer schaurigen Fracht den Friedhöfen zu, Hunderte, Tausende, Zehntausende
wurden dicht an dicht in die Massengräber gelegt."

18 474 Menschen kamen nach Behördenangaben in jener Schreckensnacht zu Tode.
Doch die wahre Zahl ist vermutlich höher. Denn nur einen Teil der Leichen
konnten die Feuerwehrleute bergen. "Dort, wo in den Luftschutzkellern das
Kohlenmonoxid wirksam gewesen war", registrierte Büttner, "saßen die Menschen
friedlich um den Tisch und lagen ebenso friedlich auf den Luftschutzbetten.
Dort, wo das Feuer in die Luftschutzräume eingedrungen war, wurden verkohlte
Überreste, Knochen und Asche geborgen. Grauenhafte Szenen der Verzweiflung und
wildester Raserei müssen sich hier abgespielt haben. Überall Leichen, überall
Tod."

Ilse Schlapphof, damals 19, sieht in dieser Horrornacht unauslöschliche Bilder:
"Vor mir lief eine Person, die plötzlich hinfiel. Als ich sie erreichte, war sie
eine Feuermasse, ein Feuerhaufen. Dann sah ich im Vorbeilaufen zwei Personen,
die auf einem Kantstein saßen und sich vor Schmerzen krümmten. Am nächsten
Morgen saßen sie immer noch da. Aber sie waren inzwischen tot und um ein Drittel
kleiner. So etwas vergisst man nie."

Auch nicht den Tag danach. "Es war der Weltuntergang. Es war alles schwarz",
erzählt Augenzeugin Käthe Petersen. "Nur lodernde Flammen dazwischen. Ganz kurz
habe ich die Sonne mitten in dieser Dunkelheit gesehen, die wie eine Apfelsine
aussah. Daraus schloss ich, dass es inzwischen Tag geworden war."

Auf ihrer Flucht vor den Flammen stolpert sie "ständig über so merkwürdige
schwarze Balken. Plötzlich bemerkte ich, dass das Gliedmaßen waren. Viele sind
vermutlich im Asphalt der Straße stecken geblieben, der geschmolzen war".

Die Feuerwehr ist machtlos. "Von Löschen", berichtet der leitende
Feuerwehroffizier Hans Brunswig, "war keine Rede. In den Hauptbrandgebieten ging
es nur noch darum, die Bevölkerung zu retten."

Das Inferno in der Nacht vom 27. auf den 28. Juli entstand durch das
Zusammentreffen mehrerer Faktoren: Zum einen herrscht in jenen Julitagen in der
Hansestadt eine brütende, trockene Hitze, selbst nachts sinkt die Temperatur
kaum unter 30 Grad. Darüber liegen in großer Höhe kalte Luftmassen. Da warme
Luft die Eigenschaft hat, so weit aufzusteigen, bis sie die gleiche Dichte
erreicht wie die sie umgebende Luft, entsteht am Boden eine starke kaminartige
Sogwirkung, die das Feuer zum Sturm anfacht. In den engen Straßen breiten sich
die Flammen mit ungeheurer Schnelligkeit und Stärke aus. Sauerstoff wird aus
allen Winkeln und Ritzen abgesaugt, stattdessen dringt Rauch in die
Luftschutzräume. Außerdem geraten dort gelagerte Kohlenvorräte in Brand und
setzen Kohlenmonoxid frei. An diesem geruchlosen Gas sterben in den Kellern die
meisten Menschen.

Hunderttausende fliehen am Tag danach in Panik aus der Stadt.

Die Nacht des Feuersturms ist der Höhepunkt der "Operation Gomorrha". Die
britischen Bomber "sollen die alte Handelsstadt bis auf den Grund zerstören". So
die Harris-Direktive an die Piloten. In insgesamt vier Nächten zwischen dem 24.
Juli und 3. August vollbringen die englischen Flieger ihr Vernichtungswerk. 2353
schwere Bomber werfen mehr als 9000 Tonnen Sprengstoff- und Brandbomben ab.
Allein in der Nacht des Feuersturms fallen fast 100 000 Brandbomben auf die
Millionenstadt. In der Nacht zum 30. Juli kommen im Stadtteil Barmbek etwa 10
000 Menschen im Bombenhagel um, beim letzten Angriff in der Nacht zum 3. August
verhindert plötzlicher Regen eine ähnliche Katastrophe. Insgesamt werden mehr
als 277 000 Wohngebäude völlig zerstört, fast die Hälfte des Hamburger
Wohnraums.

Unterstützt werden die Harris-Piloten von den Amerikanern, die zusätzlich drei
Tagesangriffe auf den Hamburger Hafen und den Hauptbahnhof fliegen. Um die
Angreifer zu verwirren, haben die Behörden über die Binnenalster aus Stangen,
Pfählen und Schilfmatten ein ganzes Straßennetz gelegt. Vergebens. In der Nacht
des Feuersturms geht es in Flammen auf.

Der Code "Gomorrha" hätte zynischer nicht gewählt sein können: Auf die
biblischen Städte Sodom und Gomorrha ließ Gott vom Himmel "Schwefel und Feuer
regnen" und zerstörte "diese Stadt und die ganze Gegend und alle Bewohner der
Städte und alles Gewächs des Bodens" - als Rache für die Sünden der Menschen,
die in ihnen lebten. So steht es im Buch Genesis, Kapitel 19.

Die Gesamtzahl der Toten der "Operation Gomorrha" kann nur geschätzt werden, da
viele Leichen zu Asche verbrannten: Vermutlich kamen zwischen 35 000 und 40 000
Zivilisten um.

Wie es nach den Terrorangriffen in Hamburg aussah, hat der Dichter Hans Erich
Nossack beschrieben: "Ratten und Fliegen beherrschten die Stadt. Frech und fett
tummelten sich die Ratten auf den Straßen. Aber noch Ekel erregender waren die
Fliegen. Große, grün schillernde, wie man sie nie gesehen hatte."

Harris hat sein Ziel erreicht - aus Hamburg ist Gomorrha geworden. Doch seine
Bombenkarawane zieht unbeirrt weiter. Ab Herbst 1943 konzentrieren sich die
Nachtangriffe auf die Reichshauptstadt. Berlin ist seit Kriegsbeginn für die
Engländer ein Reizwort wie London für die Deutschen. Einen Monat nach der
"Operation Gomorrha" schickt der englische Bomberchef innerhalb von zehn Tagen
1647 Flugzeuge gegen Berlin - mit mäßigem Erfolg. Nur beim ersten Angriff landet
die Masse der Bomben wie geplant in Regierungsviertel und Innenstadt.

Der Berliner Gauleiter, Reichspropagandaminister Joseph Goebbels, nutzt die
Angriffe, die "nutzlosen Esser" der Metropole - Frauen, Kinder, alte Leute - zum
Exodus zu bewegen. Innerhalb von drei Monaten verlassen etwa eine Million
Menschen die Stadt. Alle Schulen werden geschlossen, die Schüler im Zuge der
"Kinderlandverschickung" in ruhigere Regionen verfrachtet.

Die eigentliche Großoffensive der Alliierten aus der Luft auf Berlin beginnt in
der Nacht zum 19. November und dauert bis Ende März 1944. In unregelmäßigen
Intervallen laden die Bomber ihre Todesfracht über Reichskanzlei, Ministerien
und Machtzentralen der Partei sowie über den dicht besiedelten Wohnvierteln der
Hauptstadt ab. Allein die November-Angriffe fordern fast 3000 Tote, mehr als 68
000 Gebäude sind vollständig zerstört, 400 000 Menschen verlieren ihr Zuhause.

Goebbels ist beeindruckt. In seinem Tagebuch notiert er: "Es brennt lodernd an
allen Ecken und Enden. Ein wahrer Höllenlärm geht über uns hernieder. Dauernd
prasseln Luftminen, Spreng- und Brandbomben auf das Regierungsviertel ein. Das
ganze Tiergartenviertel ist zerstört, ebenso die Gegend um den Zoo herum. Über
die Straße huschen einzelne Menschengruppen, die einen geradezu gespenstischen
Eindruck machen. Das Herz dreht sich einem im Leibe herum."

16 Großangriffe fliegt die RAF bis zum Frühjahr 1944 gegen Berlin, seit Anfang
März unterstützt die amerikanische Luftwaffe die Verbündeten mit massiven
Bombenabwürfen am Tag. 4000 Mann verlieren allein die Engländer in diesen
Monaten - 6166 tote Zivilisten sind es auf deutscher Seite. Am Ende der
Offensive sind zudem anderthalb Millionen Berliner obdachlos.

Ende März stoppen die Alliierten auf Drängen der Amerikaner vorübergehend die
Luftangriffe. General Dwight D. Eisenhower braucht die Flugzeuge dringend zur
Vorbereitung der Invasion, die am D-Day, dem 6. Juni 1944, beginnt.

Kein dauerhafter Trost für die Berliner. Bis zum Kriegsende bleibt die
Hauptstadt im Visier der Bomber. Insgesamt fliegen Engländer und Amerikaner 363
Angriffe gegen Berlin. Am Ende ist die Metropole die am meisten mit Bomben
belegte deutsche Stadt, vor Essen, Köln, Duisburg, Hamburg, Dortmund und
Stuttgart. Mindestens 50 000 Zivilisten kommen in der Hauptstadt im Bombenhagel
um, die Zahl der Vermissten nicht eingerechnet.

Nach einem Flug über das zerstörte Berlin am 25. Mai 1945 schreibt der
Beauftragte von US-Präsident Franklin D. Roosevelt, Harry Hopkins, in sein
Tagebuch den lapidaren Satz: "Das ist ein zweites Karthago!"

Doch zum Symbol der sinnlosen Vernichtung, an dem sich die ganze Grausamkeit des
Luftterrors festmacht, wird kurz vor dem deutschen Untergang eine andere Stadt -
Dresden. "Auch nach 50 Jahren", urteilt der Zeitgeschichtler Götz Bergander 1995
in seinem umfassenden Werk "Dresden im Luftkrieg", "gilt die Zerstörung Dresdens
als Höhepunkt des strategischen Luftkriegs über Europa."

Mitte Februar 1945 halten sich insgesamt etwa 950 000 Menschen in der Stadt auf,
unter ihnen viele Soldaten auf dem Weg an die nahe Ostfront und rund 200 000
Flüchtlinge, die vor den anrückenden Russen nach Westen zu entkommen versuchen.

Alle Bahnhöfe sind mit Menschen verstopft, die darauf warten, einen Zug nach
irgendwo zu erreichen. Die Straßen sind mit Trecks überfüllt, Zehntausende
lagern in Nässe und Kälte im Freien, wo immer sie einen Platz ergattern können -
auf den Elbwiesen, im Großen Garten in der City.

Die Stadt ist völlig schutzlos, die Flugabwehr längst zum Erdkampf an der
Ostfront abgezogen. Keine einzige Bombe ist bislang auf Dresden gefallen.

Am 14. Februar 1945 zwischen 22.09 Uhr und 0.55 Uhr bricht die Katastrophe auch
über das bislang verschonte Elb-Florenz herein. 800 britische Bomber werfen in
zwei Wellen 400 000 Brand- und 4500 Sprengbomben fächerförmig auf die Stadt.

Erprobt haben die Engländer diese Methode, in kürzester Zeit eine ganze
Großkommune auszulöschen, erstmals im September 1944 über Darmstadt. Innerhalb
von Minuten wird die hessische Residenzstadt zu fast 80 Prozent zerstört, etwa
15 000 Bewohner sterben im Bombenhagel und Feuer.

In Dresden kommt es noch schlimmer. Den völlig überforderten Feuerwehrleuten
bieten sich, wo immer sie helfen und retten wollen, grauenhafte Bilder. Die
durch Bomben und zahllose Brände zusammenstürzenden Straßenzüge versperren
Abertausenden, die in Kellern Schutz gesucht haben, den Fluchtweg ins Freie. Sie
kommen qualvoll in der Flammenhölle um. Ähnlich wie im Juli 1943 in Hamburg
erhebt sich ein Feuersturm, dessen Sog ebenfalls viele Flüchtende ins Verderben
reißt.

Die zweite Angriffswelle richtet unter den Menschenmassen auf den Elbwiesen und
im Großen Garten ein unvorstellbares Massaker an. Am nächsten Mittag schließlich
vollenden 311 amerikanische Bomber das Vernichtungswerk.

Die genaue oder auch nur annähernde Zahl der Toten von Dresden wurde nie
festgestellt. Die Helfer finden ganze Keller voller Leichen, in anderen sind die
Menschen zu weißer Asche zerglüht, in den Feuerschutzteichen treiben Ertrunkene,
Straßen und Plätze sind übersät mit zerfetzten Leibern.

"Nie habe ich geglaubt", so schildert der Studienrat Hanns Voigt, Leiter der
Abteilung Tote in der Dresdner Vermisstenzentrale, seine schrecklichen
Eindrücke, "dass der Tod in so verschiedener Form an den Menschen herantreten
kann, nie habe ich für möglich gehalten, dass der Tote in so vielen Gestalten
den Gräbern übergeben werden könnte: Verbrannte, Verkohlte, Zerstückelte;
scheinbar friedlich schlafend, schmerzverzerrt, völlig verkrampft, gekleidet,
nackt und als ein kümmerliches Häufchen Asche. Und über allem der beizende Rauch
und der unerträgliche Verwesungsgeruch."

Jahrelang nach dem Krieg grassierten über die Zahl der Opfer horrende Zahlen -
bis zu 200 000 wurden geschätzt. Nach dem heutigen Stand der Forschung sind 35
000 bis 40 000 Tote realistisch - so viele, wie in Hamburg der "Operation
Gomorrha" zum Opfer fielen. Doch in Hamburg brauchten die Briten dafür vier
Nächte.

18 000 Tote des Infernos von Dresden werden in Massengräbern beigesetzt, 6865
auf dem Altmarkt verbrannt. Fast 50 Jahre lang bilden die Trümmer der
Frauenkirche das mahnende Wahrzeichen der Stadt.

Zäh hält sich bis heute die Legende, Tiefflieger hätten sowohl in der Nacht als
auch am Tag danach aus ihren Bordkanonen wahllos in die Flüchtlingspulks
geschossen und zusätzlich zu den Bomben ein sadistisches Blutbad angerichtet.
Götz Bergander ist diesen Schilderungen penibel nachgegangen und kommt zu dem
Schluss: "Weder unter den deutschen noch unter den alliierten Dokumenten aus dem
Krieg konnte eine Bestätigung dafür gefunden werden, dass Hunderte oder auch nur
Dutzende von Tieffliegern zahllose Bombenflüchtlinge niedergemacht haben."

Militärisch machte die Auslöschung Dresdens überhaupt keinen Sinn, es ging
Briten und Amerikanern nur noch um eine Demonstration ihrer totalen Macht. Der
Labour-Politiker Richard Crossman schrieb acht Jahre danach: "Die Zerstörung von
Dresden war eines jener Verbrechen gegen die Menschlichkeit, deren Urheber in
Nürnberg unter Anklage gestellt worden wären, wenn jener Gerichtshof nicht in
ein bloßes Instrument alliierter Rache pervertiert worden wäre."

Mit Dresden schienen alle Dämme gebrochen. In den Schlussmonaten des Krieges
steigern sich die alliierten Bomber in einen wahren Vernichtungsrausch -
Chemnitz, Würzburg, Hildesheim, Nordhausen, Potsdam sinken noch kurz vor der
Kapitulation in Schutt und Asche. Dazu zahlreiche Klein- und Mittelstädte.

Einer der schwersten Angriffe dieser Wochen trifft am Abend des 23. Februar die
militärisch völlig bedeutungslose Stadt Pforzheim. In jener Nacht sollen mehr
als 17 000 Einwohner umgekommen sein. Mehr als 80 Prozent der Gebäude werden
zerstört. Selbst Harris räumte ein, das Bombardement sei von jener Art gewesen,
"die man gemeinhin mit dem Begriff bewusster Terrorangriff belegt".

Als alles vorbei war, zählten die Überlebenden auf deutscher Seite mindestens
450 000 Tote des Bombenkriegs, nach anderen Schätzungen können es auch 600 000
gewesen sein.

Die Letzten traf es, tragischer Irrtum, am 3. Mai 1945. In den frühen
Morgenstunden versenkte die Royal Air Force in der Lübecker Bucht zwei
Transportschiffe, an Bord angeblich Tausende deutscher Soldaten. Auf der "Cap
Arcona" und der "Thielbeck" kamen 7200 Männer und Frauen um - 6900 von ihnen
waren Häftlinge aus Konzentrationslagern der Nazis. ULRICH SCHWARZ

UPDATE: 17. August 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Leichenverbrennung in Dresden (1945), KARL HÖFFKES
ROLF STEININGER
Luftmarschall Harris (o.), brennendes Hamburg 1943, "Letzte Hemmungen gefallen",
LANDESBILDSTELLE HAMBURG
Zerstörte Lübecker Altstadt 1942: Generalprobe für das Inferno, AKG
Bombenschütze über brennender deutscher Stadt: Regen aus Schwefel, und Feuer,
KARL HÖFFKES
Hamburg nach dem Feuersturm 1943: "Frech und fett tummelten sich, die Ratten auf
den Straßen", LANDESBILDSTELLE HAMBURG
Trauerfeier für Bombenopfer in München (1942) "Kein Mensch glaubt, mehr an den
Sieg", BAYERISCHE STAATSBIBLIOTHEK
Bombentote in Dresden 1945: Unvorstellbares Massaker, KARL HÖFFKES
Zerbombtes Berlin 1945, "Das ist ein zweites Karthago", FOTOS: GALERIE
BILDERWELT

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 39 von 77


                                  Der Spiegel

                                13. Januar 2003

Ein Akt der Barbarei

RUBRIK: Leserbriefe; S. 10

LÄNGE: 1153 words



HIGHLIGHT:   Nr. 2/2003, Titel: SPIEGEL-Serie über den Bombenkrieg: Als  Feuer
vom Himmel fiel


Schwer vorstellbar, dass die Deutschen ohne den Bombenkrieg zu einem der
pazifistischsten und demokratischsten Völker der westlichen Welt geworden wären.
Ohne ihn hätten sie wohl schon längst den nächsten Weltkrieg vom Zaun gebrochen.

FRANKFURT AM MAIN JOACHIM F. GRÜNER

Sie nehmen sich endlich wohltuend dieser sinnlosen Zerstörung deutscher Städte
und der damit einhergehenden massenhaften Tötung ihrer Bewohner an, die auch
dann noch erfolgte, als alles längst entschieden war. Noch nach dem Inferno von
Dresden am 23. Februar 1945 wurde meine Heimatstadt Chemnitz, immerhin die
drittgrößte Stadt Sachsens, am 5. März 1945 in Schutt und Asche gelegt. Es
schmerzt, wenn das nicht einmal in der Deutschlandkarte auf Seite 40
eingezeichnet ist.

CHEMNITZ WERNER DIETZ

Dresdens Einäscherung ohne jede Kriegswichtigkeit war ein Verbrechen. Ich
schreibe das, obwohl meine Familie und ich eine andere Strategie nicht überlebt
hätten. Wir wohnten damals auf einem "Pulverfass" in Klietz an der Elbe
(Sachsen-Anhalt), wo sich eine der kriegswichtigen Sprengstofffabriken befand.
Über uns verlief die Einflugschneise der feindlichen Bomberverbände nach Berlin.
Als Sohn eines Obermeisters in der Pulverfabrik bekam ich die Ängste der
Erwachsenen mit, die da lauteten: "Mit einigen Bombern könnten sie das Werk lahm
legen, und wir würden zu Asche." Warum das nicht geschah, wird mir immer ein
Rätsel bleiben.

MAGDEBURG GÜNTER HONIG

Obwohl Sie keine Angaben zu Städten in Pommern haben, sollte nicht in
Vergessenheit geraten, dass Stettin ebenfalls Ziel der Bomber war. Meiner beim
ersten Großangriff auf Stettin umgekommenen Schwester bin ich es schuldig,
darauf hinzuweisen, dass diese damals deutsche Stadt in zwei Bombennächten
erhebliche Zerstörungen erlitten hat. Die Altstadt wurde völlig ausgelöscht.

KÖLN HORST REISSERT

Mich wundert, dass man immer wieder über die Wirkung der Bomberei auf uns
Kellerkinder spekuliert. Es war doch völlig einerlei, ob in London oder Berlin
die Moral zertrümmert oder der Wehrwille gestärkt wurde. Wir wurden nie danach
gefragt, und nach den geltenden Hierarchieverhältnissen war es auch irrelevant,
was wir darüber dachten.

HANNOVER ERNST-WILHELM MÖBIUS

Dankenswerterweise nimmt sich der SPIEGEL des Themas des Bombenkrieges im
Zweiten Weltkrieg an. Hier geht es nicht um Aufrechnung, sondern um die
historische Wahrheit. Schade nur, dass Sie - zumindest in den Grafiken - die
früheren deutschen Ostgebiete ausklammern. Eines der markantesten Beispiele für
die Sinnlosigkeit und Grausamkeit der Flächenbombardements dürfte die
Bombardierung von Swinemünde am 12. März 1945 durch die U. S. Air Force sein.
Die Anzahl der Todesopfer in dieser relativ kleinen Stadt wird auf 25 000
geschätzt. Die Bombardierung zu einer Zeit, als die Rote Armee bereits den
größten Teil Pommerns erobert hatte, spricht für die These, die Westalliierten
hätten durch die Bombardements den Russen ihre Schlagkraft demonstrieren wollen.

OLPE (NRDRH.-WESTF.) HUBERT FUHGE

Am 23. November 1943 wurde unser Haus getroffen. Hilflos stand mein Vater neben
mir vor dem brennenden Gebäude und sagte: "Alles will ich verlieren, wenn nur
dieses Schwein, dieser Hitler, seinen Krieg verliert!" Dies berichtete ich einem
ehemaligen britischen Piloten, der an diesem Angriff auf Berlin teilgenommen
hatte. "Hätte ich geahnt, dass auch solche Menschen dort unter mir lebten, ich
hätte mich geweigert, euch zu bombardieren", war seine Antwort. Auch wenn
Angriffe auf militärische Ziele und Bahnstrecken erfolgreicher und vor allem
humaner gewesen wären, bin ich Churchill dankbar, dass er seine Nation zum
Durchhalten bewogen und damit uns von der Nazi-Herrschaft befreit hat.

HAMBURG PETER WILMS

Vergessen Sie nicht, dass es so etwas wie die viel zitierte "unschuldige
Zivilbevölkerung" in dieser Form nicht gibt. Soldaten, "Mitläufer" und jene, die
Diktatoren zujubeln, fallen bekanntlich nicht vom Himmel. Wes Geistes Kinder
haben denn Hitler gewählt? Bruno Kreisky sagte einmal sinngemäß: "Jedes Land hat
die Regierung, die es verdient." Ich bin selbstverständlich der Ansicht, dass
niemand den Tod "verdient" hat; aber zu wundern brauchen sich die meisten
Betroffenen auch nicht.

WIEN MARCUS STÖGER

Es kann kaum ein Zweifel daran bestehen, dass der Bombenkrieg gegen Deutschland
die Ausradierung seiner kulturellen Identität zum Ziel hatte. Ein wesentlicher
Teil des kulturellen Gesichts Mitteleuropas ist zerstört worden. Dass dies eine
nicht wieder gutzumachende Tragödie ist, steht fest. Die Menschen in diesen so
kunstreichen Orten sind sozusagen zweimal getötet worden: einmal sie selbst und
einmal ihr Werk. Die Freiheit, über diese Verbrechen zu reden, hat man sich
bislang nicht zugestanden. Darin zeigt sich die völlig unfreie Haltung
Deutschlands als besiegtes Land.

MARBURG DR. PABLO DE LA RIESTRA

ARCHITEKTURHISTORIKER

Ich als Vertreter der jungen Generation habe tatsächlich die Ansicht, dass das
Deutsche Reich die grausamen Bombenangriffe der Alliierten verdient hat.
Schließlich ging der menschenverachtende Krieg von deutschem Boden und vom
deutschen Volk aus. Für mich sind die Bombenangriffe auch eine gerechte Strafe
für den Holocaust, eine weitere Bestrafung blieb ja aus.

BERLIN SVEN LESAAR

Natürlich begannen die Deutschen diesen Krieg und brachten unendliches Leid über
ganz Europa. Aber wie hoch müssen die Leichenberge auf beiden Seiten eigentlich
sein, dass man nicht mehr zunächst fragt, wer die ersten Kadaver aufgeschichtet
hat? Wie groß darf die Grausamkeit und Zerstörungswut derjenigen sein, die
angegriffen wurden, um nach dem Sieg noch als moralisch unbefleckt zu gelten?

BERLIN AXEL BÜSSEM

Ihr Deutschen habt anscheinend einen riesigen nicht endenden Kriegskomplex. Ich
mag diese dauernden Uralt-Geschichten aus dem Zweiten Weltkrieg im SPIEGEL nicht
mehr hören und lesen. Dieser Krieg ist nun seit bald 60 Jahren (!) vorbei, und
es gibt beileibe genügend Probleme in der Gegenwart! Lernt aus der
Vergangenheit, und hört endlich mit dieser typisch deutschen Selbstzerfleischung
auf! Es gibt heute schon genug zu tun, packen wir es an!

FISCHBACH (SCHWEIZ) JÜRG FEHLBAUM

Bedauernswert und erschreckend sind die Folgen des alliierten Bombenkriegs wohl,
nur legitimieren sie in keiner Weise die neue deutsche "Opferrolle". Es war
Görings Luftwaffe, die mit ihren Flügen gegen Guernica, Warschau, Rotterdam und
London moralische Schranken sprengte und somit eine Eskalation des Luftkriegs

provozierte, die sich schließlich in Trümmerwüsten wie Hamburg, Dresden, Berlin
und Köln manifestierte. Die Bombenpolitik der Alliierten war eine Reprise der
deutschen "Luftmassaker". Zudem bildeten die Großangriffe der Angloamerikaner
lange Zeit die einzige Möglichkeit, den Krieg dorthin zu tragen, von wo er
ausgegangen war - ins Reich. Schon 1940 hatte die Royal Air Force den Deutschen
in einem Flugblatt zu verstehen gegeben: "Denkt bei jeder Bombe dran, diesen
Krieg fing Hitler an!"

BERLSTEDT (THÜRINGEN) FALK ROSENKRANZ

UPDATE: 14. Juli 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH



BIBLIOGRAPHIE: Riestra, Pablo de la - Z;  Rosenkranz, Falk - Z

GRAFIK: , Ausgebombte Kinder in Berlin,, Wie groß darf die Grausamkeit sein?,,
GALERIE BILDERWELT,
, Amerikanische B-17-Bomber*: Demonstration von Schlagkraft,, BPK,

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 40 von 77


                                  Der Spiegel

                                 6. Januar 2003

Jagd auf Sükrüya

AUTOR: Fröhlingsdorf, Michael

RUBRIK: Ausländer; S. 60

LÄNGE: 1966 words



HIGHLIGHT:  Immer häufiger müssen Polizisten junge Frauen aus der
Glaubensgemeinschaft der Jesiden vor ihren eigenen Verwandten schützen - und
ihnen bei der Flucht helfen. Denn die Clans setzen archaische Heiratsregeln
notfalls mit Gewalt durch.



DIE JESIDEN

gehören zu einer immer wieder verfolgten archaischen Religionsgemeinschaft aus
den kurdischen Gebieten im Vorderen Orient. Dort sollen schätzungsweise 150 000
Jesiden leben. Nach Deutschland kamen, als Gastarbeiter oder Flüchtlinge, rund
30 000. Neben dem Glauben an Gott und einen Engel sind den Jesiden besonders
ihre strikten gesellschaftlichen Regeln wichtig - vor allem das Kastenwesen und
das Verbot, Nicht-Jesiden zu heiraten.

Für einen sentimentalen Abschied von den Eltern hatte das junge Mädchen keine
Zeit. Es war kurz nach Mitternacht, und Sükrüya E. zwängte sich durch ein
Kellerloch in die Freiheit. Bloß mit T-Shirt und Jeans bekleidet, rannte sie die
Straße hinunter in Richtung Celler Innenstadt. Nur weg, nicht umdrehen, laufen,
laufen.

Dabei hatte der Abend nicht schlecht begonnen. Zusammen mit seiner Familie war
das Mädchen bei einer jesidischen Hochzeit gewesen. Mittendrin hatte Sükrüya
sich davongeschlichen und sich heimlich mit ihrem Freund getroffen, einem
pakistanischen Muslim. 300 Meter von ihrer Haustür entfernt geschah dann das
Unglück: Gerade verabschiedete sie sich vom Geliebten mit einem Kuss, da tauchte
einer ihrer sechs Brüder auf. Er packte seine Schwester, zerrte sie mit Gewalt
nach Hause. Dort schubste er sie in ein Zimmer im Keller und verriegelte die
Tür. "Warte, bis die Eltern heimkommen", sagte er.

Was mit Jesiden-Mädchen geschieht, die sich mit Andersgläubigen einlassen, das
wusste Sükrüya: Wenn sie Glück haben, werden sie nur ausgestoßen. Wenn sie Pech
haben, werden sie so lange weggesperrt und geschlagen, bis sie kuschen. Und so
sah sie nur einen Ausweg: abhauen, ohne Geld, ohne Papiere, ohne Vorstellung
davon, wie man sich durchschlägt, als 16-Jährige.

Das war vor fünfeinhalb Jahren, und noch immer ist die Frau mit ihrem
pakistanischen Freund auf der Flucht. Sie versteckte sich in verschiedenen
Städten Deutschlands, in den Niederlanden, in Belgien - und befindet sich nach
Einschätzung der Celler Polizei nach wie vor in Lebensgefahr.

Rund zehn ähnliche Dramen bearbeiten die Beamten allein im Raum Celle pro Jahr.
Denn dort leben rund 5000 Jesiden, es ist eine der größten Ansiedlungen dieser
verfolgten Religionsgemeinschaft außerhalb des Zentrums im Nordirak. Immer
häufiger versuchen junge Frauen, und gelegentlich auch Männer, den strengen
Heiratsregeln der Jesiden zu entfliehen. Sie suchen Zuflucht auf dem
Polizeirevier oder beim Jugendamt, sie bekommen eine neue Identität, werden in
andere Städte gebracht, gelegentlich sogar ins Ausland, etwa nach Spanien.

Denn die jesidischen Clanchefs geben selten auf; sie wollen die Abtrünnigen oft
mit Gewalt zurückholen - oder sich einfach rächen. Um den flüchtigen Frauen auf
die Spur zu kommen, beauftragen sie schon mal Detektive oder die verbotene
kurdische Arbeiterpartei PKK. Die unterhält nach Einschätzung der Polizei einen
regelrechten Fahndungsdienst, um die Abtrünnigen aufzuspüren und sich so
Rückhalt bei den Clans zu verschaffen.

Was es heißt, von Verwandten verfolgt zu werden, merkte Sükrüya E. bald. Noch in
der Nacht ihrer Flucht war sie mit ihrem Freund nach Hamburg gefahren, am Morgen
dann weiter nach Flensburg zu einem Bruder des Freundes. Eine Stunde lang habe
sie von dort aus mit ihrer Mutter telefoniert und vergebens versucht, die Gründe
ihrer Flucht zu erklären, sagt sie. Anschließend sei sie mit ihrem Freund in die
Stadt gegangen, um von seinen Ersparnissen eine Jacke zu kaufen, ein Paar
Schuhe.

Beides zusammen dauerte schon zu lange: Auf dem Rückweg, erzählt Sükrüya, habe
sie mehrere Autos mit Celler Kennzeichen vor dem Haus gesehen: Die Männer ihres
Clans hatten entweder herausgefunden, wo der Bruder ihres Freundes lebte - oder
sie hatten möglicherweise die Telefonnummer im Display gesehen.

Sükrüya versteckte sich in einem Krankenhaus, später tauchte sie bei Bekannten
in einem Asylbewerberheim in Pinneberg unter. Doch auch dort war sie nur wenige
Tage sicher. Dann standen erneut finster entschlossene Kurden vor der Tür - ein
Mitbewohner hatte das Mädchen wahrscheinlich verraten. In letzter Minute sprang
Sükrüya aus dem Fenster, und wieder rannte sie um Leben und Freiheit.

"Es ist kaum zu glauben, dass die Jesiden immer wieder die Spuren finden",
wundert sich ein Ermittler. Steckbriefe der Gesuchten würden von kurdischen
Kulturvereinen von Stadt zu Stadt weitergegeben. Die PKK könne sich bei solchen
Aktionen auf ihre bundesweite Infrastruktur stützen. Für Hinweise gebe es
Kopfgeld.

Nicht selten gelingt es den Clans sogar, an geschützte Daten zu kommen - sei es,
weil in Behörden Sachbearbeiter sitzen, die sich von tränenreich klagenden
Müttern Adressen entlocken lassen, sei es, weil Familienangehörige selbst in
Ämtern oder etwa bei Versicherungen arbeiten.

Häufig versuchen Eltern, Verwandte oder religiöse Führer gar, die Abtrünnigen
mit Hilfe der Polizei zu finden. Der Trick ist ganz einfach: Sie müssen nur
Anzeige wegen Entführung oder Diebstahls erstatten. Manchmal reicht gar eine
Vermisstenanzeige, um Akteneinsicht zu bekommen - und so womöglich die neue
Adresse der Verschwundenen. Deshalb melden sich viele Flüchtlinge bei der
Polizei und teilen mit, dass sie aus freien Stücken weggelaufen sind.

Was sie von ihren Verwandten wegtreibt, die als Gastarbeiter oder als religiös
Verfolgte vor allem aus dem Irak und der Türkei nach Deutschland kamen, sind
mittelalterlich anmutende Regeln: Jesidinnen müssen jungfräulich heiraten, sie
dürfen sich nur in einen anderen Jesiden verlieben - und nur in einen aus ihrer
eigenen sozialen Kaste, wovon es drei verschiedene gibt. Weil es so oft
schwierig ist, einen passenden Partner zu finden, wird traditionell sehr häufig
innerhalb der Großfamilie geheiratet. Auch Sükrüya sollte einen Cousin heiraten,
sagt sie.

Und die Sippen halten eisern zusammen. Wenn ausnahmsweise mal eine Anzeige wegen
Körperverletzung, Freiheitsberaubung oder Vergewaltigung auf dem Schreibtisch
eines deutschen Beamten landet, werden Aussagen häufig später zurückgezogen oder
mit Hinweis auf die enge Verwandtschaft verweigert. "Viele Verfahren müssen dann
wieder eingestellt werden", sagt der Leiter der Polizeiinspektion Celle, Gerald
Schomburg. Und die Celler Staatsanwältin Gertrud Peest kann sich an kein Urteil
erinnern - obwohl sie inzwischen Dutzende Fluchtfälle kennt.

So hatte sich vor gut einem Jahr eine verzweifelte Jesidin bei der Polizei
gemeldet und um Hilfe gebeten: Ein Verwandter bewache sie rund um die Uhr, und
sie habe Angst um ihren Freund, der von mehreren Clanmitgliedern entführt worden
sei. Der junge Muslim meldete sich kurze Zeit später über eine Notrufsäule bei
der Autobahnpolizei in Nordrhein-Westfalen. Er sei an einem Rastplatz aus einem
Auto gesprungen, mit dem ihn mehrere Kurden zum Flughafen Düsseldorf bringen
wollten, um ihn in den Nahen Osten auszufliegen.

Ein ziemlich klarer Fall von Freiheitsberaubung, die Staatsanwaltschaft Celle
nahm die Ermittlungen auf. Doch wenig später zogen alle Beteiligten ihre
Aussagen zurück, auch die junge Frau und ihr Freund. Das Verfahren musste
eingestellt werden.

Die Hartnäckigkeit, mit der die Jesiden ihre abtrünnigen Mädchen verfolgen,
steht in einem seltsamen Widerspruch zu den Inhalten ihrer Religion, denn die
gilt als ausgesprochen friedfertig. Eine Missionierung wie im Islam oder im
Christentum gibt es nicht - Jeside wird man nur durch Geburt. Religiöse Eiferer
sind selten.

Es gibt keine verbindlichen Schriften, denn die Religion wird vor allem mündlich
übertragen. "Auch den meisten Jesiden selbst ist nur relativ wenig über die
jesidische Religion bekannt", sagt der Essener Ethnologe Andreas Ackermann. Das
gilt insbesondere für die Laien-Kaste der Murids, zu der die meisten Jesiden
gehören. Viele Murids kennen weder Gebete, noch nehmen sie an religiösen
Zeremonien teil.

Bei einer wissenschaftlichen Befragung von Jesiden durch die Uni Köln kamen zwei
Wissenschaftler im vorvergangenen Jahr zu dem Ergebnis, dass ein Gebot von allen
Interviewpartnern als "das wesentlichste" genannt worden sei: Heirate nur
innerhalb deines Glaubens und deiner Kaste. Vielen sei gar kein anderes
jesidisches Gebot eingefallen.

Ständig kontrollieren die Eltern deshalb ihre Kinder, voller Sorge, sie könnten
ihnen entgleiten. Je stärker die junge Generation versucht, sich in Deutschland
anzupassen, desto heftiger halten die Alten dagegen. Eine Schulfreundin Sükrüyas
etwa musste das Gymnasium verlassen und an eine Hauptschule gehen, nur weil der
Heimweg von dort aus kürzer und damit besser zu überwachen war.

Dabei geht es nicht nur um die archaische Moral, es geht auch um Geld: Bis zu 40
000 Euro müssen Familienväter hinblättern, damit ihr Sohn eine jesidische
Jungfrau ehelichen kann - obwohl der höchste jesidische Geistliche Mir Tahsin
Saied Beg aus dem Irak das Brautgeld jüngst auf 2500 Euro begrenzen wollte, um
die für manche Familie ruinöse Preistreiberei zu stoppen.

Früher seien alle Jugendlichen getötet worden, die sich nicht an die
Heiratsregeln hielten, schreibt der jesidische Lehramtskandidat Nezir B. in
einer wissenschaftlichen Arbeit. In Deutschland fänden sich die Jesiden meist
"notgedrungen" damit ab, die Ungehorsamen nur zu verbannen. Doch auch hier im
Westen werde die Gewalt kaum verschwinden, diene sie doch dazu, "die Ehre der
Familie wiederherzustellen".

Nezir B. selber ist ein besonderer Zeuge für die oft mörderischen Usancen der
Sippen: Er sitzt in Bielefeld eine elfjährige Haftstrafe wegen Mordes ab. Im
Januar 2001 hatte er als Postbote verkleidet einen anderen Jesiden erschossen,
der zuvor seinen Bruder getötet hatte. Ein Gebot der Blutrache.

Wie gewalttätig selbst engste Angehörige werden können, erfuhr Sükrüya E., als
ihre Familie sie in Amsterdam aufgespürt hatte. Nach ihrer Flucht aus
Deutschland hatte sie sich dort erst mal ein Hotelzimmer gemietet - dummerweise
unter ihrem richtigen Namen. Das reichte den kurdischen Spähern offenbar.

Zunächst gestand Sükrüya E. ihrer Mutter, dass sie schwanger sei. Die habe ihr
daraufhin so rabiat in den Bauch geschlagen, dass sie ihr Kind verloren habe,
sagt sie. Mit blutiger Hose sei es ihr dann doch gelungen zu fliehen. Denn
einige pakistanische Bekannte seien ihr und ihrem Freund zu Hilfe gekommen und
hätten die Jesiden in die Flucht geschlagen: "Einer meiner Brüder hat mir da
tödliche Rache geschworen", sagt Sükrüya.

Danach hat die Jesidin, die als Tochter von Gastarbeitern die deutsche
Staatsangehörigkeit hat, mit ihrem Lebensgefährten versucht, sich in Köln eine
Existenz aufzubauen. Doch im Sommer erhielt sie überraschend Post vom
Einwohnermeldeamt. Ein Anwalt ihrer Mutter habe eine Meldeauskunft beantragt.
Sükrüya rief - getarnt über eine britische Satellitentelefonnummer - zu Hause
an, um die Situation ein für alle Mal zu klären: "Statt zuzuhören, hat mich mein
Vater mit den schlimmsten kurdischen Schimpfwörtern angeschrien."

Bei einem späteren Telefonat sprach sie mit einem ihrer Brüder - der sie um
Hilfe anflehte: Er habe eine kroatische Freundin. "Aus Rache an meinen Eltern
habe ich ihm geholfen", sagt Sükrüya. Auf seiner Flucht schlüpfte er bei ihr in
Köln unter und telefonierte von ihrem Telefon aus mit Verwandten - offenbar ein
Fehler.

Durch einen Tipp erhielt die Polizei in Celle alsbald Wind davon, dass Sükrüyas
Sippe zu einem Rachefeldzug Richtung Rheinland aufbrechen wolle. "Im letzten
Moment konnten wir die Familie aus der Wohnung holen lassen", sagt Polizeichef
Schomburg. Nun versucht Sükrüya E., woanders wieder von vorn anzufangen.

Und Schomburg fürchtet, dass er womöglich bald schon noch häufiger junge Frauen
wie Sükrüya E. vor ihrer eigenen Sippe schützen muss - sollte es nämlich einen
neuen Krieg dort geben, wo die meisten Jesiden leben: im Irak. "Dann werden
wieder Tausende Flüchtlinge nach Deutschland strömen, darunter auch viele
traditionelle Jesiden."

MICHAEL FRÖHLINGSDORF

UPDATE: 13. Juli 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Verfolgte Jesidin Sükrüya E.: "Einer meiner Brüder hat mir tödliche,
Rache geschworen", ELIAS
Jesidische Frauen (im irakischen Baschika): Heirate nur innerhalb, deiner Kaste,
KARIM SAHIB / AFP
Kurdische Demonstranten (1999 in Kiel): Kopfgeld für Hinweise auf, Abtrünnige,
DPA

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 41 von 77


                                  Der Spiegel

                                 6. Januar 2003

Neue Sünden

AUTOR: Knauer, Sebastian

RUBRIK: Katastrophen; S. 64

LÄNGE: 743 words



HIGHLIGHT:  Aus der großen Sommerflut im Osten haben die Gemeinden wenig
gelernt. Mit Hilfsmillionen aus dem Westen bauen sie wieder in den
Überschwemmungsgebieten.


Für den alten Bauern ist die Sache klar: "Da unten siedeln die nächsten
Flutopfer", sagt Gottfried Kaul, 87. Er wohnt zwei Kilometer vom Hauptstrom der
Elbe entfernt auf einer Anhöhe am Dorfrand von Röderau in der Nähe der
sächsischen Stadt Riesa. Die Sommerflut überschwemmte auch Teile seines
jahrhundertealten Hofs, aber es ging noch glimpflich ab.

Weiter unten in der Elbaue des Dorfs jedoch zerstörten die Wassermassen 70 neu
gebaute Häuser, rund 300 Menschen wurden obdachlos. Was Bauer Kaul nicht
versteht: Die Katastrophe ist noch kein halbes Jahr her, da stehen schon wieder
die ersten Wohnhäuser top restauriert mit den Geldern von Versicherungen und
Hilfsorganisationen genau dort, wo das nächste Elbe-Hochwasser erneut alles
platt walzen wird. Trotz Umsiedlungsangeboten des Landes kehrten die meisten in
die Elbaue zurück.

"Das ist doch völliger Wahnsinn, hier wieder aufzubauen", sagt Joachim Schruth,
Wasserexperte des Naturschutzbundes in Sachsen. Ministerpräsident Georg Milbradt

(CDU) hatte schon beim Ortstermin Ende August vergangenen Jahres erkannt: "Hier
hätte nie gebaut werden dürfen." Jüngst warnte ein Gutachten der sächsischen
Regierung, dass Röderau "nicht zu sichern" sei.

Doch so wie dort geht es in vielen Überschwemmungsgebieten im Osten. 7,1
Milliarden Euro Hilfsgelder stellt allein der Bundesfonds "Aufbauhilfe" zur
Verfügung. Dazu kommen diverse Spendenmillionen. Und ein beträchtlicher Teil
davon dürfte miserabel angelegt werden: Ein halbes Jahr nach der großen
Sommerflut wird vielerorts wieder gebaut, gepflastert und zersiedelt wie zuvor.
So

* stehen im Gewerbepark Nünchritz bei Riesa wieder Hallen mit wertvollem
Inventar im Überflutungsbereich der Elbe - Versicherungsschäden der Zukunft;

* liegt das neu aufgebaute Wohngebiet Bobersen in der unmittelbaren Flutzone der
Elbe;

* wurde in Pischwitz an der Zschopau eine zerstörte, millionenteure
Windkraftanlage ohne Prüfverfahren wieder in die Hochrisikozone gesetzt.

Noch bei der ersten nationalen Flusskonferenz vorigen September hatte die
Bundesregierung ebenso wie Umweltverbände einen Verzicht auf Bauten in
Überschwemmungsgebieten gefordert. "Tatsächlich werden aber die Sünden der

Vergangenheit wiederholt", schimpft Gerd Billen, Geschäftsführer des
Naturschutzbundes Deutschland.

Ausgerechnet am Elbe-Nebenfluss Müglitz, der bei dem Hochwasser Häuser und
Brücken wegriss, wird Uferbewuchs abgeholzt und das Flussbett ausgebaggert - so
dass die nächste Flut noch schneller und rabiater über das Dorf herfallen
dürfte.

Die Ruinen des ehemaligen Tischlerbetriebs Frank Müller etwa stehen direkt am
Ufer der Müglitz am Ostrand von Dresden. In der Nacht zum 12. August hatten die
Handwerker alles verloren, als die Flut das halbe Haus mitnahm. Doch Chefin
Bärbel Müller irritiert das wenig: "Genau hier bauen wir wieder auf." Die
Versicherung ersetzte den Schaden, die Baugenehmigung liegt bereits vor. "Das
ist beim nächsten Hochwasser alles wieder hin", sagt der Präsident des
Sächsischen Landesamts für Umwelt und Geologie, Michael Kinze.

Hauptgrund für den Leichtsinn: Die Gemeinden entlang den ostdeutschen Flüssen
und Strömen wollen nicht auf die Steuereinnahmen und die Erlöse aus dem Verkauf
des Baulands verzichten. Im Erzgebirgskreis Aue-Schwarzenberg appellierten
mehrere Bürgermeister an die zuständigen Behörden, beim Wiederaufbau "nicht
ausschließlich ökologischen Aspekten den Vorrang zu geben". Und die idyllischen
Parzellen nahe am Wasser sind bei Häuslebauern beliebt.

Der Hochwasserexperte Karl-Heinz Rother vom Deutschen Komitee für
Katastrophenvorsorge fordert gegen so viel Dummheit "echte Vorsorge" durch
intelligente Raumplanung. Wie das geht, zeigt als erste deutsche Großstadt Köln:
Für Grundstücke in der Nähe des Rheins wird die Stadt jetzt ein so genanntes
Risikokataster ausweisen. In besonders gefährdeten Zonen soll es dann keinen
Versicherungsschutz mehr geben - Bauen auf eigene Gefahr.

Doch im Osten regt sich Widerstand gegen solche Maßnahmen. "Da wird gemauert und
geblockt", weiß Georg Rast vom WWF-Aueninstitut. Auf volles Risiko geht auch die
Ex-Schwimmweltmeisterin Franziska van Almsick, 24. Im Magdeburger Stadtteil
Cracau hat sie zusammen mit ihrem Lebensgefährten wieder ihr Haus bezogen. In
200 Meter Entfernung strömt die Elbe vorbei.

Als der Fluss im Sommer über den Deich zu treten drohte, mussten die Möbel der
Sportlerin schon in die erste Etage getragen werden. Doch an einen Umzug mag
keiner der beiden denken.

SEBASTIAN KNAUER

UPDATE: 13. Juli 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Bauland in Röderau*: "Da siedeln die nächsten Flutopfer", KLAUS DIETER
BRÜHL / SÄCHSISCHE ZEITUNG

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 42 von 77


                                  Der Spiegel

                                2. Dezember 2002

Duell der Billigtöchter

RUBRIK: Tourismus; S. 94

LÄNGE: 222 words


Zwischen Deutscher Lufthansa und TUI spitzt sich der Streit um die Lufthoheit
bei Billigflügen in Deutschland weiter zu. Vergangene Woche kündigte die
Lufthansa-Enkelin Germanwings an, ihre Flotte demnächst von sechs auf bis zu
zehn Flugzeuge zu erweitern und von Köln/Bonn zusätzliche Ziele wie Athen,
Lissabon oder Städte in Skandinavien anzufliegen.

Die TUI-Tochter Hapag-Lloyd Express, die mit vier geleasten Jets ab Dienstag
dieser Woche ebenfalls zu bevorzugten Kurzurlaubs-Destinationen wie Pisa,
Bergamo oder Neapel abhebt, will die Anzahl der Strecken und eingesetzten
Maschinen ebenfalls kräftig aufstocken. Bereits ab dem kommenden April wollen
die Touristikmanager vier weitere Jets in Betrieb nehmen. Bis Ende nächsten
Jahres soll die Zahl der eingesetzten Maschinen sogar auf ein Dutzend steigen.
Anders als der Lufthansa-Billigableger, dessen Flieger schon jetzt quer durch
Europa düsen, wollen die TUI-Manager ihre Zielländer nacheinander erschließen.
"Das spart enorme Marketingkosten", erläutert ein Konzern-Insider die Taktik.
Ins Visier genommen haben die Hapag-Lloyd-Strategen zunächst Spanien, Frankreich
und selbst osteuropäische Länder. Einen Teil der zusätzlich an den Start
geschickten Flieger wollen die Hannoveraner zudem nicht mehr in Köln/Bonn,
sondern an einem anderen deutschen Einsatzort stationieren.

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

GRAFIK: Hapag-Lloyd-Ferienflieger

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 43 von 77


                                  Der Spiegel

                               9. September 2002

"Die Konferenz-Flut rollt"

AUTOR: Conrad, Annett; Knauer, Sebastian; Nelles, Roland

RUBRIK: Umwelt; S. 44

LÄNGE: 1156 words



HIGHLIGHT:  Vor der Wahl versprechen alle Parteien besseren Schutz vor
Hochwasser. Doch die Pläne drohen an Lobby-Interessen, Geldmangel und
Kompetenzgerangel zu scheitern.


Sachsens Umweltminister Steffen Flath (CDU) ist in der Hauptstadt zurzeit ein
viel gefragter Mann. Am vergangenen Mittwoch musste er bei seinem
Bundes-Ressortkollegen Jürgen Trittin zum "Umweltminister-Treffen" antreten, am
Donnerstag stand ein "Kamingespräch" über Deiche mit Landwirtschaftsministerin
Renate Künast auf dem Programm.

"Erst kam die Elbe-Flut, jetzt rollt die Konferenz-Flut an", stöhnt Flath
genervt.

Seit dem Jahrtausend-Hochwasser wetteifern Politiker jeder Couleur um die Titel
des kühnsten Deichbauers und des gründlichsten Renaturierers. Mit dem Wahltag
vor Augen versprechen sie alle dasselbe: Eine solche Katastrophe wie im Osten
sollen die Anlieger von Flüssen und Bächen künftig nicht erleiden müssen.

Unionskanzlerkandidat Edmund Stoiber kündigt großspurig für den Fall eines
Wahlsiegs ein Deichbauprogramm in "zweistelliger Milliardenhöhe" an. Der grüne
Umweltminister Trittin verspricht umfangreiche "Sofortmaßnahmen" und einen
"Aktionsplan".

Der Scheitelpunkt der Ankündigungswelle soll am kommenden Sonntag erreicht
werden: Dann lädt Verkehrsminister Kurt

Bodewig (SPD) seine Kabinettskollegen Künast, Trittin, Otto Schily und die
zuständigen Minister aus den 16 Bundesländern sowie die Spitzen von Verbänden
zur großen "Flusskonferenz" nach Berlin.

Doch erst nach der Wahl wird sich erweisen, was wirklich passiert. Zu
verschieden sind die Interessenlagen der Beteiligten: Die einen wollen die
Flüsse zu Rennstrecken für die Schifffahrt ausbauen und zum Schutz vor den
Fluten hohe Deiche errichten. Die anderen warnen genau vor dieser Strategie: Sie
fürchten neue Hochwasser als Folge der Kanalisierung und fordern stattdessen
Überflutungsgebiete und Auenlandschaften, in denen sich das Wasser im Notfall
natürlich verteilen kann.

Der Grundsatzkonflikt entzweit auch die rot-grüne Bundesregierung: Trittin lehnt
den weiteren Ausbau der Ströme für die Schifffahrt ab. Bodewig, zuständig für
die Bundeswasserstraßen, plant indes, mehr Güterverkehr auf Elbe, Rhein und
Donau zu verlagern. Im Bundestag verkündete er noch im vergangenen November sein
verkehrspolitisches Glaubensbekenntnis: "Wasserstraßen und Binnenschifffahrt
haben eindeutig Priorität."

Nur mit einem Machtwort konnte Bundeskanzler Gerhard Schröder nach der
Jahrtausendflut Bodewig dazu bewegen, den umstrittenen Ausbau und die Vertiefung
der Elbe vorläufig zu stoppen. Jetzt soll das Projekt noch einmal unter dem
Aspekt des Hochwasserschutzes überprüft werden - zumindest bis zur Wahl.

Bodewigs hartnäckiges Festhalten an den Ausbauplänen ist kein Wunder: Ihm sitzt
in seinem Ministerium und in den unterstellten Wasser- und
Schifffahrtsdirektionen eine mächtige Fraktion von Wasserstraßenbauern im
Nacken. Seit --- S.45 Jahrzehnten planen sie Flussbegradigungen,
Uferbetonierungen und Staustufen. 18 000 Mitarbeiter kümmern sich im ganzen Land
um das Wohl der Wasserstraßen - auf jeden der insgesamt 7300 Kilometer
schiffbaren Flusslaufs kommen mehr als zwei Staatsdiener. Ernst-Paul Dörfler vom
Bund für Umwelt und Naturschutz fürchtet, dass in den Behörden "ein Umdenken weg
vom Ausbau hin zum Naturschutz fast unmöglich ist".

Auch in den Ländern und Gemeinden halten die von Gütertonnenideologie geprägten
Verkehrs- und Wirtschaftspolitiker die Fäden in der Hand. So setzt Bayern,
regelmäßigen Hochwassern zum Trotz, auf eine Vertiefung der Donau durch
Staustufen, um den Schiffsverkehr anzukurbeln. An der Elbe wehrt sich
Sachsen-Anhalt gegen den Stopp des Flussausbaus. "Da muss man sich nach der Wahl
noch mal zusammensetzen", fordert Landesverkehrsminister Karl-Heinz Daehre
(CDU). An der Saale drängt die Stadt Halle darauf, dass der kleine Fluss mit
einer Staustufe aufgemotzt wird.

Zudem hemmt Kompetenzwirrwarr einen effektiven Hochwasserschutz: Zwar kann der
Bund über den Ausbau der Wasserstraßen entscheiden, doch für die Risikozonen -
Deiche und Überschwemmungsgebiete, Auenlandschaften und Nebenarme - sind die
Länder zuständig.

2002 stellt der Bund den Ländern knapp 80 Millionen Euro für Hochwasserschutz
zur Verfügung, die Länder geben 34 Millionen dazu.

Für neue kostspielige Deichbau- und Renaturierungsprogramme verlangen die Länder
mehr Geld vom Bund. Um etwa 36 marode Deich-Kilometer an der Elbgemeinde Amt
Neuhaus zu sanieren, veranschlagt Niedersachsen 70 Millionen Euro.

Grundsätzlich zeigt sich Rot-Grün zwar bereit, die Beträge aufzustocken, doch
festlegen will sich in Berlin niemand. "Die Kosten sind noch gar nicht
abschätzbar", sagt Umweltminister Trittin vage.

Klar ist für die Bundesregierung indes: Wenn sie mehr für den Hochwasserschutz
zahlen soll, möchte sie auch mehr Mitspracherechte bei den Planungen vor Ort.
Für "völlig unakzeptabel" hält man es im Hause Trittin, dass die Länder in
Überschwemmungsgebieten großzügig Bau- und Gewerbegebiete ausweisen.

Die Länder wollen sich in dieses Hoheitsrecht aber nicht reinreden lassen: "Der
Bund darf sich auf keinen Fall in die Befugnisse der Länder einmischen",
schimpft Sachsen-Anhalts Umweltministerin Petra Wernicke (CDU). Doch sogar die
Länder untereinander sind sich beim Hochwasserschutz nicht einig - denn da
stehen für jeden Ministerpräsidenten zunächst die eigenen Interessen im
Vordergrund. So weigert sich Hessen seit Jahren, den so genannten Groß-Polder
bei Trebur am Rhein anzulegen. Das Reservoir könnte zwar bei einem Hochwasser
kontrolliert geflutet werden und damit als Entlastungsraum stromabwärts liegende
Städte wie Köln oder Bonn schützen - die befinden sich aber in
Nordrhein-Westfalen.

Selbst bei gutem Willen entpuppt sich das Anlegen von Überschwemmungsgebieten
als politischer und finanzieller Kraftakt. Nach dem verheerenden
Pfingsthochwasser von 1999 entwickelte der Freistaat Bayern ein 2,3 Milliarden
Euro teures Hochwasserschutzprogramm, das im Jahr 2020 vollendet werden soll.
Doch seit Planungsbeginn stellen sich die Landwirte quer: Sie geben ihre
Grundstücke in Flussnähe meist erst nach zähen Verhandlungen heraus. Zugleich
zocken sie oft um Entschädigungen, die weit über dem Verkehrswert liegen. So
musste die Staatsregierung für ein 178 Hektar großes Überschwemmungsgebiet bei
Kempten insgesamt stolze 70 Millionen Euro ausgeben.

Den Konflikt zwischen Ökologie und Verkehrspolitik illustrierte Bundeskanzler
Schröder am vergangenen Freitag mit einem markanten Beispiel. Im
niedersächsischen Gandersum bewegte er per Knopfdruck die sieben Tore des neuen
Ems-Sperrwerks. Bei Sturmfluten, lobte der Kanzler, sollen die Niedersachsen
Schutz hinter dem Sperrwerk finden.

Vor allem aber nutzt der 215 Millionen Euro teure Bau der landein gelegenen
Meyer-Werft in Papenburg. Sie kann nun die dort gebauten Kreuzfahrtschiffe mit
Tiefgängen bis zu achteinhalb Meter problemlos ins offene Meer bugsieren.

Für die Naturschützer ist der Bau des Sperrwerks ein Frevel. Das Projekt, so
fürchtet der World Wide Fund for Nature, werde zu einer "ökologischen Verödung"
der gesamten Flussmündung führen.

ANNETT CONRAD, SEBASTIAN KNAUER,

ROLAND NELLES

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

GRAFIK: --- S.44, Demonstration gegen Flussausbau*: Kurz vor dem Scheitelpunkt
der, Ankündigungswelle, PAUL LANGROCK / AGENTUR ZENIT
--- S.45, Rot-grüne Minister Trittin, Bodewig, Rennstrecken für die
Schifffahrt?, MARCO-URBAN.DE

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 44 von 77


                                  Der Spiegel

                                  3. Juni 2002

Die Stunde von Riesa

AUTOR: Rosenbach, Marcel

RUBRIK: Musikfernsehen; S. 118

LÄNGE: 1981 words



HIGHLIGHT:  Mit dem Teenie-Pop-Spektakel "The Dome" füllt RTL II riesige Hallen,
sein Programm und die Kasse. Von der Unterhaltungsmaschine profitieren Sender
und Verlage, Plattenindustrie und Künstler - sowie eine Kleinstadt in der
sächsischen Provinz.


Es gibt tatsächlich Menschen, denen eine Absage von Dieter Bohlen den Tag
versauen kann. Christoph Post ist so einer. Auch Katja Hofem-Best gehört dazu.
Post sieht selbst ein bisschen wie ein Popstar aus, ist aber Produzent. Seine
Kollegin leitet den Unterhaltungsbereich von RTL II und damit praktisch den
ganzen Sender, denn außer Entertainment läuft dort ja nicht viel.

Gemeinsam verantworten sie das Massenmusikspektakel "The Dome", das in
wechselnden Städten wie Köln, Oberhausen, Stuttgart oder Kiel viermal im Jahr
bis zu 15 000 Teenager auf die Beine und dem Sender schöne Quoten bringt.

Und nun sagt Bohlen ab, einen Tag vor "The Dome 22", während in der Halle schon
die Generalprobe läuft. Natürlich ist angeblich mal wieder sein
Modern-Talking-Partner schuld. Thomas Anders, so heißt es, hat eine Grippe.

In einer Metropole wie Köln hätten sich die beiden Organisatoren vielleicht
wirklich aufgeregt. Aber "The Dome 22" steigt diesmal in Riesa, der "Großen
Kreisstadt" am Elbufer zwischen Dresden und Leipzig. Hier reicht die Absage
allenfalls für einen Fünf-Minuten-Ärger zwischendurch.

Elbufer? Kreisstadt? Riesa?

Am ehemaligen Stahlstandort, tief in der sächsischen Provinz, war die
"Erdgas-Arena" schon ausverkauft, bevor RTL II auch nur einen der auftretenden
Künstler benennen konnte. Und die knapp 10 000 Kids, überwiegend Mädchen, kommen
sowieso nicht wegen Modern Talking. Sie kommen wegen der waschbrettbäuchigen
Weichspülpopper von Natural oder Formationen wie "Alex C. feat. Yasmin K.". Vor
allem kommen sie zur Freude von RTL II wegen Bro'Sis und No Angels, der
Retortenbands aus dem sendereigenen "Popstars"-Klonlabor.

"The Dome" ist die ideale Werbe-Bühne für die selbst entwickelten und andere
Nachwuchsstars - weshalb die meisten Interpreten auch gern umsonst auftreten.
"The Dome" ist längst mehr als eine moderne Variante der "ZDF-Hitparade". "The
Dome" ist eine Geldmaschine - für den Sender, den Produzenten u nd die
Plattenfirmen, bis hinab eben zum Bürgermeister von Riesa, der mit seiner
regelmäßig ausverkauften Arena einen ganz eigenen Solidarbeitrag zum sonst eher
kriselnden deutschen Musikgeschäft leistet.

So ist der tourende Konzerttempel ein Exempel geworden für eine das ganze Jahr
rasselnde Wertschöpfungskette. Weil die Aufzeichnungen dem Sender mit bis zu 20
Prozent Marktanteil bei den 14- bis 29-Jährigen mehr als das Doppelte seiner
üblichen Quote und damit deftige Werbeeinnahmen bringen, reizen Hofem-Best und
ihre RTL-II-Kollegen die mediale Verwertung --- S.119 und das Budget ihrer
Zahnspangen-Zielgruppe gründlich aus.

Die "Dome"-Doppel-CDs, die nach jeder Veranstaltung in den Handel kommen,
gehören mit insgesamt 5,5 Millionen verkauften Scheiben zu Deutschlands
bestverkauften Hit-Sammlungen, 13-mal gab's Gold, 7-mal Platin. Das gleichnamige
Fan-Magazin verkaufte zuletzt 100 000 Exemplare. Natürlich gibt es auch
"Dome"-Mitschnitte auf DVD, Baseball-Kappen und T-Shirts. Und das
Internet-Angebot bringt es rund um die Veranstaltung auf etwa eine Million
Seitenabrufe.

Keine andere Musikveranstaltung geht den 12- bis 20-Jährigen mit mehr Erfolg ans
Taschengeld. Und nirgendwo zahlen die Teenager ihre 25,30 Euro Eintritt für
jeweils rund 20 Popkünstler und drei Stunden Programm enthusiastischer als in
dem 39 000-Seelen-Ort Riesa, 25 Kilometer nördlich der A 14, Abfahrt
Döbeln-Nord.

Riesa, das war bis zur Wende ein Stahl- und Walzwerk mit über 12 000
Mitarbeitern. Nun hat das Städtchen eine Arbeitslosigkeit von dauerhaft rund 19
Prozent. Im Schaufenster des Bahnhofsblumenladens stehen noch im Frühsommer
Nussknacker-Figuren. Und die Innenstadt ist nach 20 Uhr so leer, als herrsche
nächtliches Ausgangsverbot.

Aber mit dem "Dome", der am Sonntag wieder auf RTL II zu sehen war, schlägt die
Stunde von Riesa. Zwar wirkte die Show auf den TV-Zuschauer so bunt und
bonbonfarben wie aus Kiel oder Köln. Aber "The Dome" in R iesa, das ist noch
immer eine kleine Sensation, auch wenn der Musikwanderzirkus nun schon zum
dritten Mal in der "Erdgas-Arena" gastiert.

Schon um 9.30 Uhr, acht Stunden vor Einlass, fläzen sich die ersten Teenies
zwischen den Absperrgittern. Viele sind eigens angereist wie die 14-jährige
Denise aus Bamberg und die gleichaltrige Romy aus Wallau. Viele haben sich
absetzen lassen von ihren Eltern, die jetzt für ein paar Stunden die nahe
Porzellanstadt Meißen besichtigen. Misstrauischere Erziehungsberechtigte wie
Katja Zöphel aus Weimar, die ihrer Tochter Julia das Ticket zur Jugendweihe
geschenkt hat, sitzen derweil auf Klappstühlen in der schnell anschwellenden
Warteschlange und wundern sich. Warum also ausgerechnet Riesa?

Peter Lanz, Sprecher der No Angels, hätte das Örtchen ohne fremde Hilfe gar
nicht erreicht. Nur dank seines Navigationssystems fand er Riesa dann doch.

Warum also schickt RTL II auch internationale Interpreten wie No Doubt und
Wyclef Jean in die tiefste Provinz? Oder Sophie Ellis Bextor, die gerade im
Londoner Hyde Park vor 100 000 Fans auftrat? Oder die "Dome"-Regisseurin Julia
Knowles, die schon für Branchengrößen wie U 2 und R. E. M. gearbeitet hat und
sich jetzt minutenlang über ihre "Suite" im Riesaer Mercure-Hotel amüsieren
kann, wo das Wasserbett auf zwei überdimensionalen Stiefeln ruht und eine
Sumo-Ringer-Plastik den Glastisch trägt?

Die offizielle Antwort geben Katja Hofem-Best und Christoph Post, wenn sie
abwechselnd die "flexible Halle" loben, die "angenehmen Produktionsbedingungen"
und die "tollen Fans". Eine andere hat der Multi-Musikmanager Louis J. Pearlman
parat, der schon mit seinen Reißbrettprodukten Backstreet Boys und N'Sync beim
"Dome" war und an diesem Tag die US-Band Natural begleitet: "Hier sind einfach
die Produktionskosten am niedrigsten."

Die überzeugendste Antwort findet sich nicht in der Halle, sondern in einem
efeuberankten ehemaligen Rittergut im Zentrum Riesas un d heißt Wolfram Köhler.
In der DDR war der Mann mal "Liedermacher mit Berufsausweis". Für sein
respektloses Bühnenprogramm "Getrennt durch eine Glaswand" wurde er den aber
bald wieder los. 1987 folgte die Ausweisung.

Köhler ging nach Ludwigshafen und arbeitete als Moderator beim SPD-eigenen
"Linksrheinischen Rundfunk". Als er nach der Wende eine Podiumsdiskussion der
Partnerstädte Mannheim und Riesa moderierte, machte ihm der damalige
Bürgermeister ein Angebot. So ging der gebürtige Templiner 1990 als
Beigeordneter für Kultur, Soziales und Wirtschaftsförderung zurück in den Osten.
Im vergangenen Jahr wählten ihn die Riesaer zum Oberbürgermeister, mit 78,4
Prozent - obwohl er jetzt für die CDU antritt.

Das Ergebnis passt irgendwie. Denn wenn sein Schaffen in Riesa so etwas wie ein
Leitmotiv hat, dann lautet es: Nicht meckern, sondern klotzen.

Wenn Xavier Naidoo, DJ Ötzi und No Doubt nun vor ihrem Riesa-Auftritt Foto- und
Interview-Termine absolvieren, über Bandenwerbung wie "Investieren in Riesa"
lachen und auf Bierbänken verkochte Nudeln --- S.120 essen, dann hat dafür vor
allem einer gesorgt, und das ist Köhler, 34.

Seit mehr als zehn Jahren kämpft er für einen Struktur- und Imagewandel seiner
Stadt, immer im Schlagschatten seines West-Vorbilds, des Ex-Stahlstandortes
Oberhausen. Weil es dort das Einkaufszentrum Centro gibt, hat Riesa jetzt den
Riesa-Park mit 53 000 Quadratmeter Verkaufsfläche. Und weil Oberhausen eine
Arena hat, glaubte Köhler früh daran, dass eine große Halle das noch größere
Geld auch ins sächsische Nichts bringen würde.

Aus einem ehemaligen Schulgymnastikraum wurde 1995 die "WM-Sporthalle", in die
Köhler als Chef der mittlerweile privatisierten
Wirtschaftsförderungsgesellschaft eine Großveranstaltung nach der anderen
lockte: Nach der WM der Akrobaten kamen die Judokas mit der deutschen
Meisterschaft. Dann übertrug RTL die ersten Boxkämpfe. 1999 zog die Stadt für 25
Millionen Mark die "Arena" hoch, eine Halle, die etwa ein Drittel der Riesaer
Einwohner fasst und die Köhler mit der Weltmeisterschaft der Sumo-Ringer
eröffnete.

Das Geschäft hatte er bei einer Japanreise eingefädelt. Riesa bekam den Zuschlag
gegen Konkurrenten wie Atlantic City und Rio de Janeiro.

"Heute hängen am Veranstaltungsprodukt 270 Jobs", sagt Köhler. Allein im
vergangenen Jahr kamen 220 000 Menschen in die Halle. Unabhängig vom
"Dome"-Spektakel schauten auch schon AC/DC, Herbert Grönemeyer, Udo Jürgens und
Rammstein vorbei.

Seinen persönlich größten Coup plant Köhler für Ende Juni. Dann soll Muhammad
Ali kommen, zur deutschsprachigen Erstaufführung seiner Film-Biografie.

Aber was heißt schon Coup! Wenn Köhler sich in Rage redet, setzt er immer noch
einen drauf. Den "schiefen Turm von Riesa" etwa, der Vorschlag eines Berliner
Künstlers. Eine Schnapsidee? Die Bauplanung läuft. Oder die Olympiabewerbung
Sachsens für 2012. Auch das kein Witz, sondern derzeit Köhlers Lieblingsprojekt.
Nur braucht er dann natürlich eine zweite Riesenhalle.

Einstweilen tut er aber erst einmal alles dafür, seine erste Arena zu füllen.
Auch für die Macher vom "Dome" ist er immer erreichbar. Und die haben diesmal
wirklich ein Problem.

Es ist schon Nachmittag. Draußen vor der Halle zieht sich die Schlange der Fans
in Schleifen fast einen Kilometer bis zum Diska-Supermarkt. Drinnen droht die
Generalprobe zu kippen, weil irgendjemand bei einer der Popbands vergessen hat,
dass in Deutschland 220 Volt aus der Steckdose kommen und nicht 110 wie in den
USA.

Einen Transformator haben sie dann zwar nicht in Riesa, aber dafür einen
Helikopter. Und als man schließlich merkt, dass das Gerät nicht durch die
Hubschraubertür passt, rast eben ein Transporter nach Leipzig - flankiert von
einer Polizei-Eskorte.

Dafür lieben die "Dome"-Macher die Sachsen, den Bürgermeister und seine riesige
Halle, auch wenn, wie Produzent Post zugibt, "schon etwas mehr
Aktivierungsenergie nötig ist, um die Stars hierher zu bewegen". Andererseits
seien die Fans in der beschaulichen ostdeutschen Provinz auch "lange nicht so
borniert und gelangweilt wie viele Großstadtkids".

Die Show läuft dann so routiniert wie immer: 20 Gruppen im
Fünf-bis-zehn-Minuten-Takt. Nur die Nachwuchsmoderatoren verhaspeln sich mal.
Die meisten Bands spielen ohnehin nicht live, Musik und Gesang kommen fast immer
aus der Konserve. Nach dem Finale mit dem "neuen" No-Angels-Hit "Like ice in the
sunshine" ist die Show vorbei, und fast alle sind zufrieden.

Die Fans hatten ihre Idole und RTL II jede Menge frisches Programm. Neben der
Show selbst zeichnet der Münchner Sender mit etlichen der Interpreten kurze
"Und, wie fühlt ihr euch so?"- Interviews auf, die in den nächsten Wochen wie
Puderzucker über die Nachrichtenshow "RTL II News" gestreut werden.

Kräftig Werbung für den eigenen Kanal, das Magazin und die CD haben die
Moderatoren auch wieder gemacht. Und dass ein paar tausend Leute auf Befehl "RTL
II" brüllen, tut den oft verspotteten Ballermann-Redakteuren auch mal gut. Sogar
MTV wird den bunten Riesaer Bilderbogen ausschlachten. Seit vergangenem
September läuft eine "Dome"-Kooperation.

Produzent Post, Vorstand der Hamburger Me, Myself & Eye AG, kann auch nicht
klagen. Endlich mal wieder ein kleines Erfolgserlebnis für seine gebeutelte
Produktionsfirma, deren Börsenkurs schon länger unter einem Euro taumelt. Die
großen TV-Pläne mit Reality-TV à la "Girlscamp" sind alle gefloppt. Nun will er
noch mehr aus "The Dome" machen und die Marke "internationalisieren". Auch in
England, Frankreich und Spanien, so sein Kalkül, gibt es schließlich große
Hallen, Stars und Teenager mit ausreichend Taschengeld.

Bürgermeister Köhler hat es ohnehin wieder gefallen. Pünktlich um sieben ist er
vorgefahren, sportlich-leger berlinerte er durch die wartenden Mädchenmeuten:
"Ick wollt nur mal kieken, ob allet jut is." Allet war jut.

Ach so, sagt Köhler dann im VIP-Bereich, Bohlen hat also abgesagt. Kein Problem,
auch der wird Riesa noch kennen lernen. Am Halleneingang kleben schon die
Plakate. Modern Talking kommt am 16. Juni.

Drei Tage vor Elton John. Zwölf Tage vor Muhammad Ali. MARCEL ROSENBACH

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;



BIBLIOGRAPHIE: Köhler, Wolfram - B1

GRAFIK: --- S.118, "The Dome"-Finale in Riesa (am 24. Mai): Ideale Werbe-Bühne
für den, Nachwuchs aus den Klonlabors der Musikindustrie
--- S.119, SVEN DÖRING / VISUM (2); MICHAEL HEEG / RTL 2 (R.)
Fans, No-Doubt-Sängerin Gwen Stefani: "Nicht so borniert wie die,
Großstadt-Kids"
--- S.120, Warteschlange vor der Halle in Riesa, Bürgermeister Köhler: Nicht,
meckern, sondern klotzen, FOTOS: SVEN DÖRING / VISUM
Bro'Sis-Auftritt: Musik und Gesang aus der Konserve

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 45 von 77


                                  Der Spiegel

                                 15. April 2002

Schwarzer Pate

AUTOR: Schmid, Barbara; Stuppe, Andrea

RUBRIK: Korruption; S. 34

LÄNGE: 871 words



HIGHLIGHT:  Auch Christdemokraten geraten immer tiefer in den Bestechungssumpf.
Vor allem der Bonner CDU-Mächtige Reiner Schreiber soll kassiert haben.


Der Mann musste weg, und zwar schleunigst, das ahnte der nordrhein-westfälische
CDU-Landeschef Jürgen Rüttgers schon kurz nach Ostern. Doch alle denkbaren
Nachfolger für den Bonner CDU-Fraktionschef Reiner Schreiber waren gerade im
Urlaub.

Als Rüttgers seine Gefolgsleute endlich per Handy an den Rhein zurückbeordert
hatte, ließ sich die heikle Personalie nicht mehr diskret regeln. Mehrere
Polizisten verhafteten Schreiber am vergangenen Montag am Hinterausgang des
Rathauses. Der Vorwurf der Staatsanwälte: Bestechlichkeit in besonders schwerem
Fall.

Nach Köln hat jetzt so auch die alte Hauptstadt einen Schmiergeldskandal mit
Schweizer Konten, Scheinrechnungen in Millionenhöhe und anrüchigen
Beraterverträgen. Auch hier geht es um Müll, eine Verbrennungsanlage und die
Modernisierung zweier Heizkraftwerke. Waren es in Köln die Genossen, die sich
die Stadt zur Beute machten, steht im über Jahrzehnte schwarzen Bonn ein
CDU-Mann am Pranger.

1,5 Millionen Euro heißes Geld haben die Ermittler inzwischen auf einem Zürcher
Nummernkonto gefunden, das sie Schreiber zuordnen. "Restgeld", glaubt der
ermittelnde Oberstaatsanwalt Friedrich Apostel und hat den Verdacht, dass dort
noch größere Summen bewegt wurden.

Reiner Schreiber, 60, Waisenkind, gelernter Industriekaufmann, war einst mit 28
Jahren jüngster CDU-Fraktionschef im Land. Der Mann, der sich gern neben Bildern
und Büsten von CDU-Übervater Konrad Adenauer fotografieren lässt, hat sich in 30
Jahren zum schwarzen Paten von Bonn hochgearbeitet.

Der Aufsteiger Schreiber ist ein machtversessener Strippenzieher, ein gewiefter
Trickser. Einer, der in Männerrunden in "Sonja's Gaststätte" Polit-Posten
verteilte. Einer, der unbotmäßige CDU-Volksvertreter schon mal sechs Monate auf
einen Termin warten ließ. Einer, an dem in der Bonner Politik niemand vorbeikam.

Schreiber sammelte Machtpositionen wie andere Leute Briefmarken: Ratsmitglied,
ab 1982 Dezernent, Stadtdirektor, CDU-Fraktionschef, bis 1998 Leiter der
Stadtwerke. Als 1996 zwei Bonner Heizkraftwerke modernisiert werden mussten,
hatte er mitzureden. Den Auftrag über 68 Millionen Mark bekam der Mannheimer
Anlagenbauer ABB. Schreiber, so der Vorwurf der Ermittler, habe ABB Details über
die Ausschreibung verraten.

Der Konzern soll sich mit rund 1,2 Millionen Mark bei Schreiber erkenntlich
gezeigt haben. Um die Sache zu verschleiern, habe ABB eine Scheinrechnung
geschrieben, die bei der Schweizer Firma Von Roll auf deren Geschäftspapier
abgetippt wurde und wieder an ABB ging, daraufhin floss das Geld. "Das könnte so
gewesen sein", sagt ABB-Sprecher Wolfram Eberhardt. Von-Roll-Offizielle wollen
über Scheinrechnungen nichts wissen, allerdings habe Schreiber von dem
Unternehmen Geld bekommen, rund 50 000 Euro für Beratung.

Die 1,2 Millionen Mark, inzwischen etwa 600 000 Euro, wollen die Fahnder jetzt
auf Schreibers Zürcher Konto gefunden haben. Die Herkunft der restlichen 900 000
Euro auf dem Konto liegt noch im Dunkeln. Ein Teil davon, vermuten Ermittler,
könnte aus einem Deal mit der Bonner Müllverbrennungsanlage stammen. 300
Millionen Mark hat die Anlage gekostet, die Von Roll baute. Vertragsabschluss
war 1988, ein Jahr später hatte Schreiber sein Nummernkonto.

Bei einem weiteren Großprojekt geht es um die Privatisierung der Bonner
Müllentsorgung, die seit 2000 läuft, aber nach Bekanntwerden der Kölner
Korruptionsfälle gestoppt wurde. Denn das Unternehmen TK Umweltdienste sollte
das Rennen machen - und das gehört je zur Hälfte dem in die Kölner Müllaffäre
verwickelten Unternehmer Hellmut Trienekens und seinem Mitbewerber Detlev
Klaudt.

Schreiber-Anwalt Norbert Gatzweiler weist alle Schmiergeldvorwürfe zurück. Auch
Zusammenhänge mit dem Bau der Bonner Müllverbrennungsanlage gebe es nicht.

Als Fahnder Schreibers Wohnhaus durchsuchten, stießen sie auf Beraterverträge
mit drei Firmen, die mit der Stadt früher und heute Geschäfte machen: Schreiber
arbeitet für den Schweizer Anlagenbauer Von Roll, der die MVA gebaut hat und
heute für mehrere hunderttausend Euro im Jahr wartet. Dazu diente er der
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft BDO, die ein umstrittenes Gutachten zur
Privatisierung abgegeben hatte und gleichzeitig Wirtschaftsprüfer der Stadtwerke
ist. Der Vertrag wurde jüngst gekündigt. Dritter in Schreibers Portfolio: eine
Zwei-Mann-Aktiengesellschaft namens Turicon, die dem Ex-Chef der
Von-Roll-Filiale in Deutschland, Fritz Bangerter, gehört.

Schreiber ist nicht der einzige Christdemokrat, dem Strafverfolger
hinterherspüren: Auch in Ratingen bei Düsseldorf sind inzwischen zwei
CDU-Ratsherren in den Verdacht der Bestechlichkeit geraten. Die Staatsanwälte
ermitteln gegen CDU-Fraktionschef Rolf Blumenkamp und seinen Fraktionskollegen
Karl-Heinz Jörgens. Sie sollen Trienekens-Tochterunternehmen gegen Zahlung einer
fünfstelligen D-Mark-Summe bei der Auftragsvergabe für Müllentsorgung und bei
der Gewerbeansiedlung geholfen haben. Beide bestreiten das.

NRW-Politiker werden inzwischen bei Bürgertreffen gefragt, wie sie künftig
Korruption verhindern wollen - etwa beim Bau der Hardtbergbahn in Bonn.
SPD-Oberbürgermeisterin Bärbel Dieckmann meinte vorige Woche, nach allem, was in
Bonn passiert sei, könne sie "leider keine Garantien mehr geben". BARBARA
SCHMID,

ANDREA STUPPE

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;



BIBLIOGRAPHIE: Schreiber, Reiner - B1

GRAFIK: --- S.34, Bonner Müllverbrennung, Heizkraftwerke (hinten): Heißes Geld
nach, Zürich, MAX MALSCH
Verdächtiger Schreiber, Männerrunde bei "Sonja", JÜRGEN PÄTOW

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 46 von 77


                                  Der Spiegel

                                 30. März 2002

Komplettplantage BRD

AUTOR: Kern, Leipzig Hans-Dieter

RUBRIK: Leserbriefe; S. 8

LÄNGE: 1069 words



HIGHLIGHT:  Nr. 12/2002, Titel: Die Schmiergeldrepublik


In einigen Wochen wird kein Mensch mehr über die Finanzgebaren der Parteien
diskutieren, die politische Klasse wird dafür Sorge tragen, dass ihr nichts
passiert, und weiter aus dem Vollen schöpfen und die Wähler schröpfen. Auch das
gehört zur "uneingeschränkten Solidarität" der politischen Klasse, die vorgibt,
nur dem Bürger zu dienen, zunächst aber sich selbst bedient.

LÜTJENBURG (SCHLESW.-HOLST.)

HENNING HENSCH

Solange in der EU darüber diskutiert wird, wie krumm eine Banane zu sein hat,
wir aber nicht in der Lage sind, den Verbiegungsgrad einiger korrupter Menschen
festzustellen, sind und bleiben wir ein Bananenstaat. Bei einem Praktikum
während meines Studiums versuchte ein Verantwortlicher einer Mülldeponie, meinen
Vorgesetzten mit 50 Mark zu bestechen, denn das Gefälle des Untergrunds
entsprach nicht den Vorgaben. Wir aber verlangten weiterhin den Einsatz der
Planierraupen und haben die Werte nicht "passend gerechnet". Diesen Leuten ist
es egal, wie unser Grundwasser, unsere Umwelt belastet wird, wie krank davon
unschuldige Menschen werden können. Es ist immer wieder nur wegen des Geldes.
Selbst eine illegale Entsorgung von Schadstoffen rechnet sich für einen Betrieb,
da die Strafe oft geringer ist als die Kosten einer umweltgerechten Entsorgung,
sofern man überhaupt erwischt wird. Hauptsache, die Banane ist krumm genug.

MÜNCHEN MICKI SCHERRER

Meine Großmutter (Jahrgang 1870) pflegte zu sagen: "Schmieren und salba / hilft
allenthalba, / hilfts ned bei da Kärra, / dann hilfts bei da Härra!"

STUTTGART MANFRED STAAB

Deutschland ist keine Bananenrepublik. Die Tatsache, dass offensichtlich in Köln
und anderen Städten zurzeit mehr Korruptionsfälle aufgedeckt werden als etwa in
Palermo und Neapel zusammen, beweist nur, dass bei uns das Justizwesen noch
einigermaßen funktioniert. Darauf dürfen wir stolz sein.

GÖPPINGEN (BAD.-WÜRTT.)

FRIEDRICH SAUTER

Deutschland ist ein korruptes Land. Skandale bei der Parteifinanzierung,
Missmanagement bei öffentlichen Betrieben und Manipulationen bei Bauaufträgen
sind Ursache des Abstiegs in den Korruptionssumpf. In der Vergangenheit wurden
die Betroffenen mit Samthandschuhen angefasst, obwohl es um hinterzogene Steuern
in Millionenhöhe ging. Tatsache ist, dass die Justiz bei der Korruption im
öffentlichen Bereich sich immer sehr verhalten zeigte. Große Sorgen muss sich
der Kölner Parteiklüngel also nicht machen. Die Chancen der Genossen, mit einem
blauen Auge davonzukommen, stehen gut.

ELLERAU (SCHLESW.-HOLST.) PETER GROTH

Von der Mehrheit der Bürger oft übersehen wird die "doppelte Abzocke" der
etablierten Parteien. Während von den Medien Spenden und sonstige Zuwendungen in
einer "Jackpot-Euphorie" centgenau hochgerechnet werden, wird die zusätzliche
Parteienförderung in Höhe eines dreistelligen Millionenbetrags gern
unterschlagen. Gemeint ist das gesetzlich automatisierte Wahlkampfsponsoring,
das auch nach den Spendenskandalen die Parteikassen nur so klingeln lässt. Für
die etablierten Volksparteien gibt es pro Spenden-Euro 50 Cent cash back, die
Masse der kleineren Parteien hat das Nachsehen. Klar, dass bei einem derart
fragwürdigen Parteiengesetz alle Register gezogen werden, den gesetzlich
verankerten Höchstbetrag im kleinen Kreis brüderlich zu teilen - zusätzlich zu
den Spendeneinnahmen -, auf Kosten aller Steuerzahler, versteht sich.

DÜSSELDORF ROLF HILGERS

Es ist geradezu erschreckend, mit welcher Rasanz die kriminelle Energie in
diesem unserem Lande zunimmt. Politiker und Wirtschaftsbosse haben jegliches Maß
verloren. Kann es einen da noch verwundern, wenn der "kleine Mann" gewisse
Mauscheleien bei seiner Einkommensteuererklärung nicht als besonders verwerflich
ansieht?

HAGEN (NRDRH.-WESTF.) JOCHEN OERTMANN

Wenn man bezüglich Korruption von Bananenrepubliken spricht, dann sollte man die
Komplettplantage BRD vorn anstellen.

JEVER PROF. DR. KARL-W. FRITZ

Nach der Lektüre der verschiedenen Artikel rund ums Schmiergeld bin ich mir
vorgekommen wie der Depp der Nation. Wir --- S.12 zahlen treu und brav unsere
Steuern, haben keine Schwarzgeldkonten, bescheißen nicht mal unsere
Versicherungen, mein Mann schmiert niemanden, um als Freiberufler an Aufträge zu
kommen, und geht geschäftlich mal was schief, haften wir mit dem gesamten Hab
und Gut dafür (denn leider heißen wir nicht Kirch oder Holzmann). Ganz nebenbei
haben wir drei Kinder großgezogen, dafür habe ich insgesamt wegen
Erziehungszeiten für zwölf Jahre weniger Rentenansprüche. Unser ältester Sohn
hat sich bei der Bundeswehr verpflichtet und wurde bereits für den
Afghanistan-Einsatz angeworben. Dort soll er dann mit seinem Leben die westliche
Wertewelt gegen die Allianz des Bösen verteidigen. Bravo, nur weiter so, liebe
Politiker! Ich jedenfalls habe endlich meine Lektion gelernt.

NÜRNBERG GUNDA KRÜDENER

Warum noch unsere Flagge als Tuch von Botschaften, Ämtern und Regierungsstellen
wehen lassen? Eine schwarz-rot-goldene, im Wind tänzelnde Banane wäre sicherlich
schöner und würde den politischen Charakter unserer Demokratie besser
dokumentieren. Der Artikel zeigt sehr schön auf, wo die Bodenhaftung der
gewählten und vom Volk bezahlten Verantwortlichen geblieben ist. Leider wird
auch, wie schon bei der Kohl-Affäre, nicht das "Schwarze" unter den Nägeln
rauskommen. Wie soll ein Volk Achtung, Respekt und Charakter lernen, wenn diese
Tugenden täglich von unseren Politikern mit Füßen getreten werden?

SCHILTACH (BAD.-WÜRTT.) THOMAS A. M. HEUFELDER

Einen toten Fluss und eine kaputte Republik erkennt man daran, dass der Abschaum
oben schwimmt; bei solchen Volksvertretern wird jeder Gang zur Wahlurne zu einem
Akt der Selbsterniedrigung!

AACHEN WALTER WEIDAUER

Angewidert möchte man sich abwenden - aber wohin? Die deutsche Republik in den
Zeiten der Müll-Mafia. Allerorten aus schwarzen Kassen überbordender, zum Himmel
stinkender Korruptionsmüll, der dem braven Steuerzahler und Wahlbürger den Atem
nimmt und die Sprache verschlägt. Da muss gründlich entsorgt werden! Als
gelernter Ostdeutscher ist man fast geneigt, wieder mal bei Marx nachzulesen. Es
genügt aber auch, dessen nordamerikanischen Zeitgenossen Edward Bellamy zu
konsultieren, der in seinem Roman "Ein Rückblick aus dem Jahr 2000 auf das Jahr
1887" diagnostizierte: "Der Durst nach Geld war die Wurzel eines giftigen
Riesenbaums, in dessen unheilvollem Schatten trotz des ganzen großen Apparates
von Gesetzen, Gerichten und Polizei ihre Zivilisation fast erstickte."

LEIPZIG HANS-DIETER KERN

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;



BIBLIOGRAPHIE: Groth, Peter - Z; Hilgers, Rolf - Z

GRAFIK: --- S.8, Kölner Müllverbrennungsanlage: Abschaum schwimmt oben, FRANK
DARCHINGER

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 47 von 77


                                  Der Spiegel

                                9. Februar 2002

Tschä Hoi, Helau, Ahoi

AUTOR: Schulz, Thomas

RUBRIK: Karneval; S. 74

LÄNGE: 780 words



HIGHLIGHT:  ARD und ZDF haben ein Quasi-Monopol auf den TV-Fasching - und nerven
mit Frohsinn auf allen Kanälen. Das Programm ist vor allem bei Älteren beliebt.


Wenigstens ein Gutes hatte die überraschend gescheiterte ZDF-Intendantenwahl im
Januar für Rainer Brüderle: Der Freidemokrat und Fernsehrat kam pünktlich zu
seiner Mainzer Karnevalssitzung.

Brüderle ist nicht der einzige einflussreiche Freizeit-Narr in der Umgebung der
Programmzentralen von ARD und ZDF: Die öffentlich-rechtlichen
Entscheidungsgremien sind infiltriert mit Polit- und Medienkarnevalisten, die
ihre Narrenkappe sowohl ins als auch im Programm tragen. Wenn etwa der SWR
"Fasnacht an Neckar, Rhein und Bodensee" zur besten Sendezeit in der ARD
präsentiert, dann werden erst einmal der eigene Vize-Intendant und der
Unterhaltungschef ins Bild gerückt.

So senden sich ARD und ZDF dieses Jahr in einen öffentlich-rechtlichen
Faschingsrausch, der selbst Profi-Zappern kaum ein Entkommen lässt. Kurz vor
Aschermittwoch fallen alle Hemmungen: 34 Sendungen in zwei Wochen. 19 Stunden
Täterää allein beim ZDF, 24 Stunden bei der ARD. Und am dollsten treibt es mit
42 Stunden - ohne Wiederholungen - wie jedes Jahr der WDR, der sich ohne jede
Selbstironie "Karnevalssender Nummer 1" nennt und drei Monate lang regelmäßig
eine Narrenkappe statt des Senderlogos einblendet.

TV-Fasching hat eine erschreckend lange Tradition, und Mainz bleibt leider schon
seit 1955 "Mainz, wie es singt und lacht". So überrascht es nicht, dass der
muffige Büttenspaß von graumelierten Schnauzbartträgern dominiert wird. Da wird
Humor serviert, dessen Zotenniveau noch unter dem von Stefan Raab liegt: "Junge
Frau mit Humor und Pferdeschwanz sucht Mann mit gleichen Eigenschaften."
Schunkeleinlagen wie "Indianertanz am Titisee, die Hände in die Höh" helfen da
eher weniger, die Grundversorgung zu sichern.

Jährlich kommen immer neue Spaßprogramme hinzu, weil inzwischen jede
Kleinstadt-Prunksitzung die Lizenz zur TV-Verbreitung bekommt. Zudem sorgen die
zahllosen Karnevalsvereine gern für billige Kalauer - auch was die
Produktionskosten angeht, die weit unter denen einer üblichen Abendshow liegen.

Mittlerweile grüßen die "Mombacher Bohnebeitel" im SWR, und der GSV Baunatal
zwingt den Zufallszuschauer im HR "Rein ins Vergnügen". Umschalten ist zwecklos,
denn selbst lange faschingsfrei geglaubte Zonen haben genügend Kappenträger, um
sich ins regionale Programm zu bugsieren.

Der Bayerische Rundfunk etwa droht mit den "beliebtesten fränkischen
Humoristen", der NDR veranstaltet die "Närrische Party im Norden". Und der ORB
nimmt seinen Programmtitel wörtlich und präsentiert bei "Die Narren sind los"
Frank Zander und Gottlieb Wendehals.

Bei den Privaten wird wegen der öffentlich-rechtlichen Faschingsinflation hinter
vorgehaltener Hand gern über Proporz und allzu enge Verflechtungen von Sendern
und Karnevalisten gelästert. Offenbar wähnt man sich dafür in einer guten
Ausgangsposition, denn mit "Kölle Alaaf" auf RTL läuft nur eine Sendung bei den
Kommerzkanälen - und die auch nur, wie es heißt, als Tribut an die Stadt Köln,
wo der Sender seinen Sitz hat.

Sat.1 lässt verlauten, man wolle nun mal "kein Pappnasen-Sender sein". Das heißt
aber nicht, dass man es nicht schon mehrfach versucht hätte.

Immerhin zwei Jahre lang übertrug Sat.1 "Helau aus Düsseldorf" und warf sich
zeitweilig auch an den Mainzer Carneval-Verein ran. Die Sitzung des
Traditionsvereins sollte aber - wenn schon - ein "Event" werden und noch vor den
Sitzungen der anderen Vereine gesendet werden.

Das hat dann nicht geklappt, sagt ein Sat.1-Sprecher, weil es im Karneval derart
viele "große Rituale" gebe. Was so viel heißt wie: Die wollten sich nicht den
Ansprüchen der Privaten beugen - also einer guten Quote auch bei Zuschauern
unter 60 Jahren.

Denn obwohl die großen Hauptveranstaltungen wie "Mainz bleibt Mainz" und
"Karneval in Köln" noch immer sieben bis acht Millionen Zuschauer locken, ist
der Anteil des jüngeren und damit werberelevanten Publikums minimal. Bei den
dritten Programmen liegt die Zahl der Jungzuschauer bei Krachern wie "Tschä Hoi,
He-lau, A-hoi" im kaum noch messbaren Bereich.

Nun hat man sogar versucht, das Programm zu verjüngen, indem man einschlägige
Tingelbrüder der Hüttenzauber-Spaßfraktion wie DJ Ötzi einlud. Aber wenn die
Klostertaler "Drei Tiroler mit dem Gummiboot" grölen, ist das letztlich auch nur
ein bizarres Zwitterwesen im Niemandsland zwischen Ballermann und
Musikantenstadl, das genauso schmerzt wie die anderen Lachsäcke.

Macht alles nichts, denkt man sich offenbar in den Unterhaltungsredaktionen,
Humor ist, wenn es trotzdem kracht. Auf der ZDF-Webseite heißt es passend in
blumigstem Büttendeutsch: "Den Karneval im Fernsehen sehn, ist amüsant und recht
bequem, doch fällt auf ZDF die Wahl, lachst du dich tot - auf jeden Fall." Also
eine gerechte Strafe. THOMAS SCHULZ

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

GRAFIK: --- S.74, Funkenmariechen in Köln: Umschalten zwecklos, MANFRED LINKE /
LAIF

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 48 von 77


                                  Der Spiegel

                               22. Dezember 2001

Chronik

RUBRIK: Chronik; S. 201

LÄNGE: 362 words



HIGHLIGHT:  15. bis 19. Dezember


SAMSTAG, 15. 12.

EU-GIPFEL In ihrer "Erklärung von Laeken" beschließen die europäischen Staats-
und Regierungschefs die Einsetzung eines Konvents, der Voraussetzungen für eine
EU-Verfassung schaffen soll. Präsident wird das ehemalige französische
Staatsoberhaupt Valéry Giscard d'Estaing.

KOSOVO In Prizren stirbt ein deutscher Soldat nach einem Schusswaffen-Unfall.

ITALIEN Der schiefe Turm von Pisa wird nach 12 Jahren Restaurationsarbeiten
wieder für Besucher eröffnet. Seine Neigung beträgt jetzt nur noch knapp über
vier Meter, also 44 Zentimeter weniger als bei der Schließung im Januar 1990.

SONNTAG, 16. 12.

AFGHANISTAN Die letzte al-Qaida-Festung Tora Bora ist gefallen.

NAHER OSTEN Palästinenser-Präsident Jassir Arafat ruft in einer Rede zum Ende
der Selbstmordattentate auf.

MONTAG, 17. 12.

WÄHRUNG Um Mitternacht werden in Deutschland die ersten Euro-"Starter-Kits" zum
Preis von 20 Mark verkauft.

PORTUGAL Nach der Niederlage seiner Sozialistischen Partei bei den
Kommunalwahlen tritt der portugiesische Ministerpräsident António Guterres
zurück.

KUBA Zum ersten Mal seit Beginn des US-Embargos im Jahr 1962 ist eine Lieferung
aus den USA nach Kuba unterwegs: Ein Frachter mit Lebensmitteln, bestimmt für
die Opfer des Hurrikans "Michelle".

AUFSCHUB Der Islamistenführer Metin Kaplan darf nach einer Entscheidung des
Kölner Verwaltungsgerichts noch nicht ausgewiesen werden. Die Ausländerbehörde
der Stadt Köln habe nicht alle notwendigen Akten vorgelegt.

DIENSTAG, 18. 12.

ENERGIE Nach zehnwöchiger Pause geht das Pannen-Atomkraftwerk Philippsburg II
wieder ans Netz. Das Bundesumweltministerium hatte im Oktober "eklatante Mängel
in der Sicherheitsphilosophie" festgestellt.

JUSTIZ Im Betrugsprozess um die Firma FlowTex hat das Landgericht Mannheim vier
Manager zu langjährigen Haftstrafen verurteilt. Dem Urteil zufolge haben sie
3000 nicht vorhandene Bohrsysteme verkauft.

AUTOINDUSTRIE Der Konzern DaimlerChrysler kündigt an, er werde im kommenden Jahr
in Deutschland mehrere tausend Arbeitsplätze abbauen.

MITTWOCH, 19. 12.

UNTERHALTUNG Der Fantasy-Film "Der Herr der Ringe" hat um Mitternacht weltweit
Premiere. Er kommt mit mehr als 1000 Kopien in die deutschen Kinos.

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

GRAFIK: --- S.201, JOHN MACDOUGALL / DPA (L.); ITSUO INOUYE / AP (R.)
In Kandahar feiern afghanische Kinder das Ende des Ramadan. Im, japanischen
Fujiyoshida testen Besucher eine Achterbahn, die 172, Stundenkilometer erreicht.

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 49 von 77


                                  Der Spiegel

                               19. November 2001

Inhaltsverzeichnis

RUBRIK: Inhaltsverzeichnis; S. 6

LÄNGE: 724 words


Titel

Nach dem Ende der Taliban eskaliert die Jagd auf al-Qaida 136

Tagebuch der Befreiung Kabuls 146

Interview mit dem ägyptischen Offizier a. D. und Bin-Laden-Freund Issam Darras
156

Die Rettung der "Shelter Now"-Geiseln 158

Drahtzieher im Namen der Taliban 160

Interview mit Nisar al-Chasradschi, langjähriger Generalstabschef von Saddam
Hussein, über Bagdads Allianz mit dem Terror 166

Kommentar

Rudolf Augstein: Abenteurer und Strategen 24

Deutschland

Panorama: Der Abschiedsbrief eines Terrorpiloten / PDS-Minister Holter
verstrickt sich in Widersprüche 17

Koalition: Weiter auf Bewährung 22

Interview mit Daniel Cohn-Bendit über die Zukunft von Rot-Grün 26

Die Woche der Entscheidung 28

Grüne: Afghanistan-Einsatz spaltet die Basis 36

Polemik: Die Deutschen und ihr Anti-Amerikanismus 42

Kriegsverbrechen: Die Nazis ließen alliierte Bomberpiloten systematisch ermorden
48

Wahlen: Vormarsch der Schill-Partei im Osten 52

Rechtsextremisten: Fahnder zerschlagen Kult-Band der Neonazis 54

Strafjustiz: Unfreiwillige Komik vor Gericht 56

Kirche: Ausländische Leihpriester für katholische Gemeinden 62

Medien

Trends: Neuer Ärger für die Haffas / Werber Scholz kehrt zurück 65

Fernsehen: Vorschau 66

TV-Trends: Talentsuche als Programm 68

TV-Dokumentationen: Die ZDF-Reihe "Wunschkinder" zeigt, wie sich Paare mit Hilfe
der Medizin um Nachwuchs bemühen 74

Gesellschaft

Szene: Shakespeare für Führungskräfte / Urlaub in der Gosse / Ein Leben im Pub
79

Skandal: Die BSE-Affäre ist aus den Schlagzeilen, in den Labors wird ihr Ausmaß
erforscht 82

New Yorker Tagebuch: Kein Anschlag, aber die größte Flugkatastrophe in der
Geschichte der Stadt 92

Ortstermin: In Köln wurde der "Dialog der Religionen" geprobt 94

Politiker: Die grüne Parteichefin Claudia Roth und ihr Kampf gegen den Krieg 98

Wirtschaft

Trends: Siemens verliert Aufträge / Bankenverband sucht Präsidenten / Jagoda
schönt Arbeitslosenzahlen 103

Geld: Bausparkassen wieder beliebt / Die Zocker-Hausse 105

Schwarzgeld: Flucht vor dem Euro 106

Die Tricks der Versicherer 108

Wirtschaftspolitik: Die Alternative der Liberalen 114

Arbeitsplätze: Kraftmeier in Nadelstreifen 116

Kriminalität: Ein Wall-Street-Banker auf Abwegen 118

Unternehmer: US-Investor Malone setzt Kirch unter Druck 122 --- S.7

Globalisierung: Kampf den Bio-Piraten 126

Börse: Der Schlagerproduzent Jack White will sein Geld zurück 129

Ausland

Panorama: Comeback für Le Pen / Fischer will Streit mit Israel entschärfen 133

Abrüstung: Bush und Putin inszenieren den Gipfel der Freundschaft 170

China: Die Karriere des Schmugglerkönigs 174

Israel: Eine Autobahn entzweit die Nation 178

Sport

Fußball: Interview mit Bayern Münchens Trainer Ottmar Hitzfeld über
Leistungsdruck in Schlüsselspielen und die Zukunft der Nationalelf 182

Sieger: Boulevard-Auftritte bringen die Vermarktung in Schwung 190

Kultur

Szene: Museen zeigen Kunst nur für Erwachsene / Berliner Volksbühne präsentiert
Dramatisierung eines Christa-Wolf-Romans 195

Spektakel: Der erste "Harry Potter"-Film läuft in Deutschland an - und bietet
bombiges Actionkino 198

Theater: Deutsche Bühnen reißen sich um ein US-Stück über die Terroranschläge
des 11. September 202

Autoren: Der Hamburger Schriftsteller Frank Schulz erzählt von den Abenteuern
eines verkrachten Journalisten 204

Literatur: Der Mexikaner Jorge Volpi und sein Roman "Das Klingsor-Paradox" 206

Bestseller 206

Stars: Hollywood-Veteran Charlton Heston spielt den KZ-Arzt Josef Mengele 210

Film: Nanni Morettis ergreifende Trauer-Etüde "Das Zimmer meines Sohnes" 216

Pop: Robbie Williams huldigt seinem Idol Frank Sinatra - und enttäuscht 220

Essay: Warum Weltanschauung nach dem 11. September für Intellektuelle ein
schwieriges Geschäft geworden ist 223

Wissenschaft - Technik

Prisma: Wisente im Donaumoos / Verbreitungskarten deutscher Nachnamen 227

Wetter: Wettstreit um die genaueste Vorhersage 230

Bioethik: Widerstand gegen die Stammzell-Forschung 234

Erfindungen: Strom aus der Kurbel für Handys und Computer 236

Esoterik: Russischer Physiker kämpft gegen Okkultismus 238

Luftfahrt: Führten brechende Plastikteile zum Airbus-Absturz über New York? 242

Gesundheit: Wie Ärztefunktionäre abkassieren 244

Fußpflege und Sterbehilfe auf Krankenschein? 246

Automobile: Blamage deutscher Hersteller im Streit um Rußfilter 250

Briefe 8

Impressum, Leserservice 252

Chronik 253

Register 254

Personalien 256

Hohlspiegel/Rückspiegel 258

TITELBILD: Foto Brennan Linsley / AFP, dpa

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 50 von 77


                                  Der Spiegel

                                29. Oktober 2001

Doppelte Bescherung

RUBRIK: Ausstellungen; S. 181

LÄNGE: 221 words


Dieser Mann hat nichts gegen teure Geschenke, und er weiß, wie er sie bekommt:
Kasper König, 57, Ausstellungsgroßmeister und neuer Direktor des Kölner Museums
Ludwig, macht aus seiner Unbescheidenheit einfach eine Tugend. In seiner am
Donnerstag beginnenden Auftakt-Schau zeigt er nicht nur eine neue Präsentation
der Sammlung, sondern auch über 60 Objekte und Werkgruppen, die er gern ankaufen
würde (bis 28.

April). Dazu gehören Arbeiten von teuer gehandelten Zeitgenossen wie Richard
Hamilton, Sigmar Polke, Jeff Wall, Katharina Fritsch oder Cindy Sherman. Für den
Erwerb ließ sich König zwei Millionen Mark von der Stadt Köln und der Stiftung
Ludwig garantieren - eine weitere wollte er bei Sponsoren erbitten. Nun hat er
sogar schon vor der Eröffnung der Kunst- und Wunschschau 3,5 Millionen Mark an
privaten Geldern gesammelt. Er überzeuge seine Mäzene davon, so König, "dass es
uns nicht um möglichst viel Geld, sondern um möglichst viele Bekenntnisse zur
Kunst" gehe: Jeder Sponsor könne bestimmen, welches Werk mit seinem Geld bezahlt
werde. Solche Großzügigkeit könnte aber von einer weiteren Spende in den
Schatten gestellt werden: Irene Ludwig, Witwe des Unternehmers und
Museumsgründers Peter Ludwig, sagte zu, eine Dauerleihgabe von über 700
Grafiken, Skulpturen und Gemälden Picassos in eine Schenkung zu verwandeln.

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

GRAFIK: --- S.181, "White Dove" von Jack Goldstein (1975), Fritsch-Skulptur
"Madonna", (1982)

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 51 von 77


                                  Der Spiegel

                               10. September 2001

Heraus aus dem Dunkel

AUTOR: Pötzl, Norbert F.; Schmidt, Caroline

RUBRIK: Gleichberechtigung; S. 74

LÄNGE: 738 words



HIGHLIGHT:  Skurrilität in Hamburg: Männer-Straßennamen soll ein Frauenschild
beigefügt werden.


Die Frau strotzt vor Tatkraft. Und was ihr Durchsetzungsvermögen angeht, ist
Lore Maria Peschel-Gutzeit einer der ganz wenigen Männer in Hamburgs Senat.

Um etwa die Frauenquote in Behörden zu erhöhen, hievt die sozialdemokratische
Justizsenatorin auch gegen erbitterten Widerstand ihre Favoritinnen in
Spitzenpositionen. Da scheut sie keinen Rechtsstreit und fürchtet kein Gespött.

Nun will die Politikerin die Gleichberechtigung auch unter Toten voranbringen.
Denn Peschel-Gutzeit, 68, stellte fest, dass Hamburger Straßen "fast stets" die
Namen berühmter Männer tragen, aber "nur ganz selten" die von Frauen. Um "dieses
historisch entstandene Ungleichgewicht" zu beseitigen, startete sie ein
Straßennamengleichberechtigungsprogramm.

In einem Neubaugebiet macht das Vorhaben geringe Mühe - neue Straßen, neue
Namen. Auch in Berlin gibt es schließlich eine Verwaltungsvorschrift, wonach
Frauen Vorrang haben, wenn Straßentaufen anstehen, ähnlich in Hannover oder
München: "Angefangen hat alles mit unserer Frauenbewegungsecke, zurzeit versucht
die Stadt, ein Opernsängerinnenviertel durchzusetzen", sagt Friedel Schreyögg,
Gleichstellungsbeauftragte der Bayern-Metropole.

Aber was ist mit all den anderen, längst getauften Straßen? Justizsenatorin
Peschel-Gutzeit, die auch dem zuständigen Senatsamt für Bezirksangelegenheiten
der Hansestadt vorsteht, weiß einen Ausweg: Straßenschilder ohne Vornamen
bekommen bald eben Zusatzschildchen mit "Informationen zur Ehefrau oder zu
weiblichen Verwandten des Namensgebers", wenn "diese ebenfalls Herausragendes
geleistet haben".

Schließlich, so Peschel-Gutzeit, stehe "hinter jedem erfolgreichen Mann eine
Frau". Leider würden "herausragende Frauen berühmter Männer" aber "in der
Öffentlichkeit oft nicht wahrgenommen". Die Extra-Hinweise an 14 ausgesuchten
Hamburger Straßen sollen "die Frauen aus diesem Dunkel herausholen" und "ihr
Leben und Wirken bekannt machen".

Die Klopstockstraße etwa, nach dem Dichter Friedrich Gottlieb Klopstock benannt,
erhält einen Hinweis auf dessen schriftstellernde Ehefrau Margareta, auch wenn
die eher "unter dem Namen Meta Moller bekannt" sei, freilich nicht allzu sehr.

Die Schumannstraße soll nicht mehr nur an den Komponisten Robert erinnern,
sondern auch an seine nicht minder begabte Frau Clara; der Wichernsweg wird dann
bald nicht nur an den Theologen Johann Hinrich Wichern gemahnen, sondern auch an
Ehefrau Amanda, immerhin "leitende Mitarbeiterin ihres Mannes".

Und die Gottschedstraße bleibt nicht länger allein dem Literaturtheoretiker
Johann Christoph Gottsched gewidmet, ein kleines blaues Schild mit weißen
Lettern soll demnächst auch von dessen Frau Luise Adelgunde Viktorie künden,
"erste vollbeschäftigte Journalistin Deutschlands".

Die Initiative zu Peschel-Gutzeits Vorstoß ging von der Historikerin Rita Bake,
49, aus. Seit zwei Jahren erforscht sie im Senatsauftrag Wohn- und
Wirkungsstätten bedeutender Hamburgerinnen. Auf Anregung der wissenschaftlichen
Referentin bei der Hamburger Landeszentrale für politische Bildung wurde
kürzlich auf dem Ohlsdorfer Friedhof schon ein "Garten der Frauen" angelegt, wo
Grabsteine zu einer Gedenkstätte für vergessene Frauen gruppiert werden.

Das Straßennamengleichberechtigungsprogramm ist vergleichsweise preiswert.
Maximal 28 Schilder sollen angefertigt werden, zum Stückpreis zwischen 8 und 25
Mark, je nach Länge des Textes, der sich über die Frauen schreiben lässt.

So billig ist gesellschaftlicher Fortschritt sonst nie zu bekommen, schwer
verständlich also, dass es Justizsenatorin Peschel-Gutzeit bei so wenigen
Schildern bewenden lassen will.

Das Magazin der "Süddeutschen Zeitung" hat nachgezählt, wie viele Straßen in 15
deutschen Großstädten Frauennamen tragen. Als Macho-Hauptstadt wurde Hannover
geoutet, wo von 3320 Straßen ganze 73 nach Frauen benannt sind.

Hamburg liegt auf dem elften, also einem hinteren Rang. Von 8412 Straßen sind,
der Zählung zufolge, nur 216 weiblich, frauenfeindliche 2,57 Prozent. Bis da die
Quote stimmt, bleibt noch viel zu tun.

Ob die angekündigten Schildchen für die Frauen der Prominenten die
Gleichberechtigung wirklich vorantreiben, ist freilich auch unter Expertinnen
umstritten. Christine Kronenberg etwa, Gleichstellungsbeauftragte der Stadt
Köln, ist von der Idee nicht übermäßig begeistert: "Frau ist Frau, und Mann ist
Mann, und frau hat Anspruch auf ein eigenes Schild, sonst ist sie wieder nur ein
Anhängsel." NORBERT F. PÖTZL, CAROLINE SCHMIDT

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

GRAFIK: --- S.74, Hamburger Straßenschild: Frauenquote bei Toten, CHRISTIAN
AUGUSTIN
Künstlerpaar Schumann "Wieder nur Anhängsel", AKG
Senatorin Peschel-Gutzeit Hinweis auf Ehefrauen, DPA

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 52 von 77


                                  Der Spiegel

                                13. August 2001

Sprungbrett statt Hängematte

AUTOR: Dahlkamp, Jürgen; Knobbe, Martin

RUBRIK: Titel; S. 34

LÄNGE: 4029 words



HIGHLIGHT:  Mehr Chancen für die Schwachen, mehr Druck auf die Schwänzer - was
Hessens Ministerpräsident Roland Koch fordert, ist zwar nicht neu, führt aber
zum Kern der Debatte: Immer noch kooperieren Arbeits- und Sozialämter viel zu
selten, um Menschen in Lohn und Brot zu bringen.


Sie lässt sich mit einem dünnen "Hallo" auf den Stuhl im Frühstücksraum sacken,
und da sitzt sie nun: wie beim Zahnarzt. Macht sich steif, stellt sich stumpf
gegen den Schmerz bohrender Fragen, nur ihr Blick - der flackert nervös.

Schon lange zehrt diese Geschichte an ihr, jetzt aber sieht es so aus, als zerre
sie geradezu an ihr, als wollte Bianca B. am liebsten sofort aufstehen, nur weg,
nur zurück zu ihrer Nähmaschine drüben in der Übungswerkstatt. Doch sie bleibt,
und dann erzählt sie, wie sie wurde, was sie ist: Bianca B., 19 Jahre alt,
Sozialfall.

Ein Fall wie gemacht zum Abrackern für eine ganze Fürsorgeverwaltung, diese
größte, aufwendigste und teuerste aller deutschen Bürokratiemaschinen, über die
der hessische Ministerpräsident Roland Koch (CDU) nun klagt, sie laufe nicht
rund, sie mache zu wenig Druck auf die Faulenzer, sie biete zu wenig Hilfe für
Gutwillige.

Kochs Klage - eine Einladung zum bundesweiten Mitstöhnen: über bornierte Beamte,
softe Sozialarbeiter, vor allem aber über die schlechte Zusammenarbeit zwischen
Arbeits- und Sozialämtern und den schwachen Willen einer Bundesregierung, die
dieses Thema nicht anpackt. Als ob es sie nichts angeht. Es ist ein Lamento, so
alt wie zutreffend. Nur nicht überall. "Was der Koch fordert, das machen wir
hier doch schon", wundert sich der Kölner Sozialamtsleiter Arndt Schwendy.

Beispielsweise bei Bianca B.: Der Vater allein erziehend, von einer Mutter keine
Rede. Die achte Klasse an der Hauptschule in Köln-Niehl schafft Bianca nicht
mehr, schon die siebte war nur noch Lernen in Leiden.

In ihrer Clique ist sie weit genug weg von jeder Schule und noch weiter weg von
den Vorkehrungen des Vaters, der es nur gut mit ihr meint, als er ihr Leben
verplant. Eine Stelle im Lebensmittelladen hat er ihr besorgt, als hätte sie ihn
je darum gebeten. Weil sie deshalb bockt, beschließt ihr Vater, dass für ihn die
Aktion Sorgenkind ein für allemal beendet ist - soll die Göre doch zusehen, wie
sie fertig wird.

Und es dauert nicht lange, dann ist die Göre fertig: Zieht mit den falschen
Freunden umher, zerredet die Zeit, hat "den ganzen Tag nur geschlafen und
gegammelt". Bis sie irgendwann kein Geld mehr hat, bis irgendwann alle Wege zum
Sozialamt führen, um es sich abzuholen.

Erst 19! Und schon Sozialhilfe! Da sitzt also Bianca B. aus Köln-Niehl wie der
leibhaftige --- S.35 Beweis für das Versagen einer ganzen Rettungskette: der
Eltern, der Schule - und am Ende der deutschen Arbeits- und Sozialverwaltung.

Dabei gibt keine Verwaltung so viel Geld aus wie die für Arbeit und Soziales,
keine beschäftigt mehr Personal, keine hat so viele Zuarbeiter in Verbänden und
Vereinen.

Allein bei der Bundesanstalt für Arbeit (BA): 85 000 Beschäftigte, ein Etat von
gut 100 Milliarden Mark und die 22,6 Milliarden Arbeitslosenhilfe noch gar nicht
mitgerechnet - die sind beim Ministerium gebucht.

Dann die Sozialverwaltung: 40 Milliarden Mark Sozialhilfe im Jahr 1999; in
München 600, in Hamburg knapp 1000 Mitarbeiter, die sich um nichts anderes
kümmern als um die Zahlung der Staatsstütze; in Berlin sind es sogar noch mehr -
wie viele genau, weiß nicht mal der Senat. Und doch stehen Arbeits- und
Sozialverwaltung mehr als jeder andere staatliche Apparat unter Generalverdacht,
mit diesen Pfunden nicht umgehen zu können.

In Fällen wie dem der Bianca B. heißt der Verdacht, dass es "die vom Sozialamt"
mal wieder nicht geschafft haben, ein halbes Kind davor zu bewahren, ins letzte
Netz zu fallen. Und wäre Bianca nicht gerade in Köln zu Hause, dann ließe sich
dieses traurige Kapitel wohl auch tatsächlich schnell zu Ende schreiben mit dem
Erfahrungsschatz aus der deutschen Sozial- und Arbeitsverwaltung, mit
Vorurteilen und Ahnungswerten, was aus so einer mal werden muss. So aber ist
Köln nicht die Republik und Biancas Zukunftschance ein Stück Zukunft des
Sozialstaats.

Als nämlich das Mädchen aufs Amt geht, um sich die Stütze abzuholen, gibt es
dort keine Alimentierung, sondern eine Adresse, gibt es Geld nur für Arbeit, und
das nicht in ein paar Wochen, sondern sofort, noch am gleichen Nachmittag. Wer
dagegen lungern will, soll hungern.

So steht Bianca unversehens in einer Schneider-Übungswerkstatt des Vereins "Zug
um Zug" in Köln-Nippes und vor einer resoluten Meisterin namens Iris Damelang,
die ihr umgehend die Regularien einbläut: 38,5 Wochenstunden, 42 Mark am Tag,
Auszahlung abends, Geldabzug bei unpünktlichem Erscheinen.

Wer mitzieht, kann ein halbes Jahr lang für 850 Mark im Monat ausprobieren,
welche Arbeit ihm Spaß macht. Er wird dabei von Sozial- und Arbeitsamt so lange
betreut, bis er den Sprung in eine Ausbildung, zurück auf die Schule oder in
einen Job geschafft hat. Wer dagegen blaumacht oder blöd tut, lieber woanders
schwarzarbeitet oder unterschlüpft, bekommt kein Geld und beim nächsten Gang zum
Sozialamt wieder nur einen Zettel: die bekannte Adresse.

So wie Bianca, die beim ersten Mal nur ein paar Wochen durchhielt. Und die auch
dieses Mal, im Winter 2000, bei ihrem zweiten Versuch in der harten Schule der
Kölner Sozialpolitik, am Ende nicht durchhalten wird, aber wenigstens eines
begreift: Dass "ich den Hintern noch hoch bekommen muss". Dass sie mit 19 Jahren
noch etwas machen sollte aus ihrem Leben. Den Schulabschluss. Eine Lehre als
Friseurin oder Schneiderin. Irgendetwas, das mehr Sinn macht als zuzusehen, wie
nichts passiert.

Fordern und fördern: "Sprungbrett" nennt sich diese Starthilfe, die junge
Menschen in Köln aus der Sozialhilfe katapultieren soll, noch bevor sie sich
darin einnisten und an den Gedanken gewöhnen können, dass es Geld für Nichtstun
gibt.

Zwar verspricht das Projekt keine Wunder, kann es auch nicht bewirken -
Erfolgsquote bislang 40 Prozent. Aber zumindest wundersam ist es schon, was dort
mit allen Jugendlichen zwischen 16 und 24 Jahren praktiziert wird, die
Sozialhilfe beantragen. Wie nämlich das Arbeitsamt, Ableger einer Bundesbehörde,
und das Sozialamt, Teil der Stadtverwaltung, zusammenarbeiten, ist in
Deutschland nicht der Regelfall, sondern immer noch die krasse Ausnahme. Erst
recht, dass die "Sprungbrett"-Mitarbeiter beider Behörden auch noch auf einer
Etage sitzen, sogar mit einem gemeinsamen Chef - dem städtischen Beamten Michael
Lätsch.

So beeindruckt waren der bis zum Juni amtierende Arbeitsamtschef Karl Peter Fuß
und Sozialamtsleiter Schwendy vom Ergebnis, dass sie das Modell vor Wochen für
erwachsene Langzeitarbeitslose kopierten. In einer gemeinsamen Dienststelle
namens "Jobcenter" sitzen 80 Sozialämtler und 10 Beschäftigte des Arbeitsamts
mit der gleichen Dienstanweisung: Jeder Kunde der Geld will, bekommt sofort ein
Arbeitsangebot.

"Die Bilanz ist unglaublich", jubelt Schwendy, "jeder Dritte kommt hier gleich
wieder mit einer Stelle nach draußen." Wer sich dagegen notorisch querstellt,
dem streicht die Stadt die Sozialhilfe - so wie dies beispielsweise auch der
hessische Kreis Hanau praktiziert. Und wer mit zweifelhaften Krankenscheinen
anrückt, der wird umgehend zur Amtsärztin im selben Gebäude geschickt. "Auf dem
Weg dahin gibt es wundersame Spontanheilungen", juxt Schwendy.

Der Erfolg fußt auf einem Teamwork, das in der deutschen Arbeits- und
Sozialverwaltung jahrzehntelang so undenkbar war wie ein Zusammenspiel von
Schwarz und Weiß beim Schach. Zwar hatten sich die Städte, die in der
Reformationszeit die Armenpflege von Kirchen und Klöstern übernommen hatten,
einige Jahre lang auch um die Arbeitslosen zu kümmern. Seit ihnen aber 1927 die
neu gegründete Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung
die Stempelgeld-Kundschaft abgenommen hat, leidet die deutsche
Fürsorgeverwaltung unter der Krux der zwei Hände.

Seitdem gibt es zwei Verwaltungen mit zwei Geldtöpfen, zwei Konzepten, zwei
Methoden, zwei Anspruchs- und zwei Berechnungsgrundlagen, jede Behörde mit
eigenem Wasserkopf und eigenem Sand im Getriebe. Dazu oft noch mit einem eigenen
Kranz von Zulieferern für Hilfsangebote. Die sind selbst für Fachleute so
unüberschaubar, dass eines Tages das Arbeitsamt und das Sozialamt im hessischen
Frankfurt den Versuch, wenigstens mal alle Träger für die Jugendberufshilfe
zusammenzuschreiben, ganz offiziell "Frankfurter Dschungelbuch" nannten.

"Deutschland ist mit Sozial- und mit Arbeitslosenhilfe das einzige Land mit zwei
Bedürftigenkassen", wundert sich der ehemalige Leiter der Hamburger
Sozialbehörde, Helmut Hartmann, heute freier --- S.36 Berater für
Sozialmanagement. Die einen bekommen Sozialhilfe von der Stadt, die anderen
Arbeitslosenhilfe von der Arbeitsverwaltung, je nachdem, ob einer vorher schon
mal in die Arbeitslosenversicherung eingezahlt hat. Manche bekommen auch beides,
denn bei rund 300 000 der 1,5 Millionen Stempelgeld-Bezieher reicht die
Arbeitslosenhilfe allein nicht aus.

Mindestens um diese gemeinsame Kundschaft sollten sich beide Ämter auch stärker
zusammen kümmern, meint Ludwig Fuchs, Sozialreferent beim Deutschen Städtetag;
die Kooperation sei verbesserungswürdig. Was auch eine Umfrage Hartmanns für die
Bertelsmann-Stiftung unter 181 Arbeitsamtsdienststellen und 439 Sozialbehörden
belegt: Nur zehn Prozent der Ämter hielten den Kontakt zwischen Arbeits- und
Sozialverwaltung für ausreichend.

Ausgelastet mit durchschnittlich 800 Fällen pro Arbeitsvermittler und 200 je
Sozialämtler, werkeln beide Behörden vielerorts vor sich hin - und im besten
Fall nur aneinander vorbei. So wie jahrzehntelang in Köln. Dort hatten die
Mitarbeiter des Sozialamts noch in jüngster Zeit keine Ahnung davon, dass
"Stempeln gehen" beim Arbeitsamt ganz wörtlich gemeint sein kann.

"Wir dachten, bevor einer seine Arbeitslosenbescheinigung verlängert bekommt,
muss er wenigstens mal mit einem Arbeitsvermittler sprechen", erinnert sich
Sozialamtsmann Lätsch. Dass es auch ohne Gespräch einen Stempel gibt, wissen
seine "Sprungbrett"-Mitarbeiter erst, seitdem sie mit ein paar Kollegen von der
Malocherverwaltung im selben Raum sitzen.

Dabei ist Ahnungslosigkeit noch das kleinste Beziehungsproblem zweier Behörden,
die zueinander gewöhnlich nicht finden. Landauf, landab beobachtet Sozialexperte
Hartmann bis zum heutigen Tag, wie sich beide Seiten hinter der Fassade
freundlicher Absichtserklärungen traktieren. Das hat Tradition, denn solange es
zwei Fürsorgekassen für eine Klientel gibt, lohnt sich für beide Ämter eine
besondere Art des öffentlichen Personennahverkehrs - der Abschiebetransport
zwischen Sozial- und Arbeitsamt. Da fährt ein Zug nach Nirgendwo, drinnen sitzen
immer die gleichen Menschen, nur dass sie mal mit dem Ticket
"Sozialhilfeempfänger" unterwegs sind, mal als "Arbeitslose".

Für Empfänger von Sozialhilfe beginnt die Reise bei der Stadt mit einer
Arbeitsbeschaffungsmaßnahme (ABM). Damit bereitet sie die Sozialverwaltung auf
den freien Arbeitsmarkt vor - selbst wenn sie dort kaum noch eine Chance haben
sollten. Für die Stadt lohnt sich die Mühe trotzdem, denn nach einem Jahr holen
sich die dann ausgemusterten ABM-Kräfte ihr Geld beim Arbeitsamt ab. Von dort
kommen sie aber schon nach wenigen Monaten wieder zurück, entweder, weil sie aus
dem Arbeitslosengeld bereits wieder in die Arbeitslosenhilfe abgerutscht sind
und deshalb aufstockende Sozialhilfe der Stadt brauchen. Oder weil sie beim
Arbeitsamt nicht 15 Stunden in der Woche verfügbar, also auch nicht vermittelbar
waren. Zumindest so lange nicht, bis die Stadt sie in die nächste ABM steckt.
Und so weiter und so fort.

Gerade erst hat der Wirtschaftsweise Bert Rürup gefordert, diesen
"Verschiebebahnhof" zu schließen, Arbeitslosen- und Sozialhilfe zusammenzulegen
und mit der Kraft der zwei Ämter etwas Besseres anzustellen als einen sinnlosen
Pendelverkehr. Auch die grüne Sozialexpertin Thea Dückert wiederholt das beinahe
gebetsmühlenartig. Doch Arbeitsminister Walter Riester hat bereits signalisiert,
dass sein Verlangen nach Jahrhundertwerken mit der Rentenreform für diese
Legislaturperiode gestillt sei - schnell, so Riester, sei so etwas nicht
umzusetzen, zumindest nicht vor dem Jahr 2006.

Auch der Städtetag ist nur im Prinzip für die Reform - also im Detail dagegen.
Hauptgeschäftsführer Stephan Articus treibt die Sorge, die Stilllegung des
"Verschiebebahnhofs" könne für die Kommunen noch teurer werden als die weitere
Sozialfallverschickung.

Dabei beklagen Arbeitsmarktforscher wie der Präsident des Mannheimer Zentrums
für Europäische Wirtschaftsforschung (Zew), Wolfgang Franz, auch heute schon den
"baren fiskalischen Unsinn" --- S.37 - und nirgendwo ist er so offensichtlich
wie auf dem Verschiebebahnhof Ost.

In den neuen Bundesländern, wo das Hin und Her zwischen Arbeits- und
Sozialverwaltung auf die Spitze getrieben wurde, hat allein die aktive
Arbeitsmarktpolitik der Arbeitsämter bis Ende 2000 rund 230 Milliarden Mark
aufgefressen. Nur für die umstrittene ABM gingen gut 62 Milliarden drauf,
darunter auch Geld für Radwege, die niemand braucht, oder, wie im
brandenburgischen Dorf Haidemühl, einen neuen Bolzplatz, der nun vom
Braunkohlebagger wieder aufgefressen wird.

Zew-Chef Franz fragt sich bei solchen Großsummenspielen in der aktiven
Arbeitsmarktpolitik, "welcher Großkonzern mehr als 40 Milliarden Mark im Jahr
ausgeben könnte, ohne zu wissen, was es tatsächlich bringt".

Erst recht, weil selbst der abgestumpfteste Problemverwalter in den Arbeits- und
Sozialämtern erkennt, was auf jeden Fall mehr bringen würde: statt Arbeitslose
wie einen Pingpongball zur anderen Seite zu retournieren, sie endlich mit
gemeinsamer Anstrengung dauerhaft aus der Arbeitslosigkeit herauszuholen.

Nur wie? Oft hapert es in den Beamtenstuben schon am Notwendigsten, der
richtigen Einstellung. Auch wenn in den vergangenen Jahren ein Heer von
Büroausstattern durch viele Arbeitsämter und manches Sozialamt gezogen ist, um
den Muff von Armut mit neuen Teppichen und frischer Farbe zu überdecken: Die
Behördendenke ist nicht so leicht zu renovieren.

"In den letzten 20 Jahren war die Sozialverwaltung vor allem damit ausgelastet,
pünktlich und rechtssicher Geld auszuzahlen", gibt der Kölner Sozialamtmann
Lätsch selbstkritisch zu. Für den Kraftakt, Sozialhilfeempfänger wieder auf den
Arbeitsmarkt zu wuchten, fehlte der Mumm - und, glaubt man dem Hamburger
Sozialmanager Hartmann, auch der konsequente Wille: "Der Sozialarbeiter braucht
schließlich den Sozialbearbeiteten."

Auch die 181 Arbeitsamtsdienststellen sind "immer noch eher Sozialbehörden als
marktorientierte Dienstleister", ärgert sich Christoph Kannengießer,
Geschäftsführer des Arbeitgeberverbandes BDA und als ehrenamtlicher
Vorstandsvorsitzender der Bundesanstalt für Arbeit ein intimer Kenner der
Behörde.

Immerhin: Besserung beim Service ist versprochen. Für BA-Chef Bernhard Jagoda
geht es nämlich auch darum, seine Ämter für die neue Allianz fit zu machen: 20
Koop-Versuche mit örtlichen Sozialbehörden laufen in diesem Jahr an. Auch Jagoda
weiß, "dass wir die Kräfte bündeln müssen, um den Menschen zu helfen".

Die Zahl der Entschuldigungen, warum der große Wurf nicht gelingen sollte, ist
mit der Änderung im Sozialgesetzbuch 1998 um eine kleiner geworden. Seit es die
Experimentierklausel in der Sozialbibel gibt, dürfen die Arbeitsämter aus ihrem
Topf für so genannte Eingliederungshilfen zehn Prozent "für eigene Schnapsideen"
auf den Kopf hauen, wie der Vize-Direktor im rheinland-pfälzischen Arbeitsamt
Neuwied, Günter Thull, feixt.

Seitdem sprießt eine bunte Experimentierwiese mit Modellprojekten jeder Art,
allerlei Gegenentwürfen zum Beton der Marke
"Geht-nicht-gibt's-nicht-darf-nicht". Und weil ebenso immer mehr Städte den
unrentablen Verschiebebahnhof für Bedürftige schließen wollen, setzen auch sie
zarte Pflänzchen auf dieser Wiese.

* Beispiel Hamburg: Dort macht das Arbeitsamt im Projekt "Enigma" Arbeitslose
zum eigenen Chef, prüft die Geschäftsidee für die Firmengründung, besorgt ihnen
für den Start ein voll ausge-

stattetes Büro, berät sie bei Buchführung und Marketing. 102 Firmen sind binnen
zwei Jahren entstanden; ohnehin gilt der Sprung in die Selbständigkeit als
erfolgreichste Hilfe beim Ausstieg aus der Arbeitslosigkeit. Nach einer Studie
des IAB, des Forschungsinstituts der Bundesanstalt für Arbeit, waren von rund
3800 geförderten Existenzgründern der Jahre 1994 und 1995 drei Jahre später 70
Prozent immer noch selbständig. Nur 11 Prozent hatten sich wieder arbeitslos
gemeldet.

* Beispiel Frankfurt: Seit Anfang vergangenen Jahres setzt das Arbeitsamt auf
Zeitarbeit, bringt Arbeitslose in drei Verleihfirmen unter, die häppchenweise
die schwierige Klientel mit der richtigen Arbeitswelt in Berührung bringen. Noch
ist die Abschreckungswirkung stärker als der Klebeeffekt - von zunächst

472 Kandidaten reagierten 192 erst gar nicht auf das Angebot, nur 23 blieben am
Ende in einer Festanstellung hängen. Trotzdem gilt der Weg als aussichtsreich:
Nach Einschätzung von Zeitarbeitsfirmen sind 60 Prozent der Neueinstellungen in
der Branche Arbeitslose, 30 Prozent der Zeitarbeiter nutzen das Sprungbrett und
wechseln auf eine feste Stelle.

* Beispiel Köln: Seit drei Jahren zahlt die Stadt den Betreibern von Jobbörsen
4000 Mark für jeden Arbeitslosen, den sie auf dem ersten Arbeitsmarkt
langfristig unterbringen. Die Spezialisten von Caritas, Diakonie oder
Arbeiterwohlfahrt keilen Jobs nach dem Muster der holländischen Firma Maatwerk,
die damit ab 1996 zuerst in Hamburg den Arbeitsmarkt in deutschen Städten
aufgerollt hat.

Als Tresorschlüssel zum Arbeitsplatz-Schatz gilt seit Maatwerk das
Fallmanagement. Egal welche Handicaps ein Arbeitsloser mit sich herumschleppt,
ob er keine Wohnung hat, keine Bewerbung fehlerfrei schreiben kann, keine
Flasche stehen lässt - ein persönlicher Betreuer soll ihm den Weg für die
Rückkehr in die Arbeitswelt freiräumen. Die Stelle dafür besorgt er gleich auch
noch - am besten dort, wo sie --- S.38 das Arbeitsamt nicht findet, weil sie
beim Amt gar nicht gemeldet ist.

Knapp ein Viertel ihrer Sozialhilfeklientel hat Maatwerk in den ersten beiden
Hamburger Jahren auf diese Weise in den ersten Arbeitsmarkt zurückgeschaufelt -
eilig zogen Köln und andere Städte mit Maatwerk-Kopien nach.

Nur: Ein Gesetz des Marktes gilt auch auf dem bunten Markt der Möglichkeiten,
den Arbeits- und Sozialämter heute betreiben: Arbeit muss sich lohnen - in
Deutschland lohnt sie sich oft nicht.

Da ist der Verheiratete mit zwei Kindern, der nach Berechnungen des Kölner
Instituts der deutschen Wirtschaft im Jahr 2000 ohne Arbeit auf 2893 Mark vom
Staat kam. Ging er stattdessen arbeiten und hatte 3000 Mark brutto auf seinem
Lohnstreifen, brachte das mit Sozialtransfers gerade mal 181 Mark mehr. Damit
der Alleinverdiener über die Sozialhilfeschwelle komme, müsse er schon 20,35
Mark in der Stunde verdienen, rechneten die Wirtschaftsforscher vor und
bilanzierten ernüchtert: "Niedriglöhne in der Industrie liegen mit rund 14 Mark
je Stunde deutlich darunter."

In Amerika, dem Mutterland aller McJobs, waren Löhne selbst unter 14 Mark kein
Hindernis für die Wende auf dem Arbeitsmarkt. Der Unterschied: In den USA gibt
es die so genannte negative Einkommensteuer - wer sich als Bulettenbrater
verdingt und schlecht verdient, muss nicht nur keine Steuer zahlen, er bekommt
sogar noch einen Lohnzuschlag von der öffentlichen Hand. Nicht so in
Deutschland.

So mochte sich die "Süddeutsche Zeitung" vor Jahren noch wundern, "dass
überhaupt keine Arbeit zu haben offenbar immer noch höher geschätzt wird als ein
McJob". Doch nicht erst für den künftigen Kanzleramts-Aspiranten Koch, schon für
den damaligen Kanzleramtsminister und Neue-Mitte-Vordenker Bodo Hombach lag das
Dilemma klar auf der Hand: Die gegenwärtigen Sozialleistungen sorgten eher für
längere als für kürzere Arbeitslosigkeit.

Und je länger die Arbeitslosigkeit, desto größer die Gewöhnung daran.
"Sozialadel", lästert der Volksmund. Gemeint sind Familien, bedürftig seit
Generationen, die den Eindruck hinterlassen, als wären sie in der Sozialhilfe
endgelagert worden, ohne sich daran zu stören.

Jeder soziale Brennpunkt hat solche Fälle, bei einigen dieser Fälle fehlen nicht
mal die Goldkette und der schwarz lackierte 500er SEC, zugelassen auf den Namen
eines Bekannten, zum Vollbild eines kranken Systems. Andere dagegen kommen über
den Durchhänger im sozialen Netz auch mit gutem Willen nicht hinweg:
"Sozialhilfe ist eine ansteckende Krankheit", diagnostiziert der Kölner
Sozialamtsleiter Schwendy. "Die Leute haben so wenig Geld, dass sie den ganzen
Tag an nichts anderes denken als daran, wie sie sich zusätzlich noch eine
Einmalleistung vom Sozialamt verschaffen können."

Zwar ist das keine Mehrheit - nach einer Langzeituntersuchung des Frankfurter
Sozialpädagogen Michael Erler bleiben nur zehn Prozent der zurzeit 2,8 Millionen
Sozialhilfeempfänger länger als vier Jahre am öffentlichen Tropf hängen. Doch
sind das nicht die Einzigen, auf die zwei Modellprojekte im Bündnis für Arbeit
zielen. Kernfrage der beiden Pilotversuche: Wie --- S.39 macht man einfache
Arbeit so lukrativ, dass sie sich für ungelernte Kostgänger des Sozialstaates
auch lohnt?

Das Arbeitsamt Neuwied und sechs weitere in Rheinland-Pfalz und Brandenburg
zahlen deshalb bei schwer Vermittelbaren einen Teil der Sozialbeiträge. Außerdem
gibt es einen Zuschlag zum Kindergeld, im Höchstfall 150 Mark pro Kind. Damit
kommt dann der 22-jährige Oleg Kraft aus Neuwied mit dem Polieren von Luxusautos
auf 2550 Mark Bruttogehalt und 223 Mark extra. Als Sozialhilfeempfänger brachte
er es dagegen mit Wohngeld nur auf 1758 Mark.

Drei Arbeitsämter im Saarland und das Arbeitsamt Chemnitz probieren als
Gegenmodell den "Kombilohn": Sie ködern lieber den Arbeitgeber mit einem
Zuschuss zu den Sozialbeiträgen, die Beschäftigten müssen sich als Dankeschön
mit Gutscheinen für Fort- und Weiterbildungen zufrieden geben.

Doch ins Saarmodell will kaum ein Arbeitgeber einsteigen, trotz
Millionenzuschüssen fanden deshalb nur wenige Arbeitslose den Weg in die
Dauerbeschäftigung. Und auch das Mainzer Modell, wie in Neuwied praktiziert,
wird dem Arbeitsmarkt keinen Erdrutsch-Erfolg bescheren. 15 000 Stellen will die
ehrgeizige Landesregierung damit schaffen, im Bezirk des Arbeitsamts Neuwied hat
man mit Mühe 110 Arbeitslose ausfindig gemacht, die für das Modell überhaupt in
Frage kommen. Vize-Direktor Thull: "Es gibt genügend Stellen für gering
Qualifizierte. Sie können nur nicht besetzt werden, weil sich kein Arbeitnehmer
findet."

Legendär auch das Leiden des deutschen Arbeitslosen am Spargelstechen. Doch man
kann genauso gut die Bayer AG fragen: Die wollte in der BayArena, dem Stadion
der Bayer-Werkself, 40 Leute fürs Catering einstellen, fand aber beim Arbeitsamt
nur 8, die Geschirr abtragen und spülen wollten. Und von denen waren binnen
eines Jahres auch noch vier stiften gegangen.

Auch der Frankfurter Arbeitsamtschef Hans-Peter Griesheimer ist schon auf Posten
für simple Handarbeit sitzen geblieben. Zusammen mit der Stadt wollte er 50
"Präventionsberater" auf die Straßen von Mainhattan schicken. Zwar war die
Bezeichnung ein wenig hochtrabend - eigentlich sollten die Sicherheitsexperten
nur Streife durch Parks und Straßenschluchten laufen und auch mal weggeworfene
Junkie-Spritzen einsammeln.

Doch selbst mit allem Wortgeklingel fand Griesheimer gerade mal 36 Willige, und
das bei rund 300 Arbeitslosen, die sich für die Stelle vorstellen sollten. Viele
von ihnen kamen erst gar nicht.

Manche hatten möglicherweise anderweitig zu tun. Jeden Tag gehen den
Arbeitsämtern bei Razzien oder dem Datenabgleich am Computer Schwarzarbeiter ins
Netz, die offiziell arbeitslos sind und als Double-Income-no-Tax beim
Steuerzahler auf der Pay-Role stehen. So gab es vergangenes Jahr rund 317 000
neue Ermittlungsverfahren wegen Leistungsmissbrauchs; die Verwarnungsgelder und
Geldbußen erreichten eine Höhe von 30,7 Millionen Mark.

Den Druck auf Schmarotzer, Schwänzer und Schwarzarbeiter erhöhen, gleichzeitig
die Chancen der Schwachen und schwer Vermittelbaren verbessern, das ist deshalb
die Strategie, auf die viele Arbeits- und Sozialämter nicht erst seit dem
Koch-Vorstoß in enger Allianz setzen wollen.

Was nicht jedem schmeckt, aber doch vielen einleuchtet: "Was Arbeitsamt und
Sozialamt tun, überschneidet sich immer mehr", erkennt der Frankfurter
Arbeitsamtschef Griesheimer, "ich will kein Sozialamt werden, aber entziehen
kann ich mich dem wohl nicht."

JÜRGEN DAHLKAMP, MARTIN KNOBBE

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;



BIBLIOGRAPHIE: Schwendy, Arnd - C; Lätsch, Michael - C; Fuß, Karl Peter - C;
Hartmann, Helmut (Landessozialamt) - C

GRAFIK: --- S.34, Billigjobs bei McDonald's (in Frankfurt am Main): "Genügend
Stellen, für gering Qualifizierte"
--- S.35, Gurkenpflücker (im baden-württembergischen Bretzfeld): Arbeit lohnt,
oft nicht, WOLF-DIETRICH WEISSBACH / DPA
--- S.36, Ex-Arbeitsamtsleiter Fuß, Sozialamtschef Schwendy: "Wundersame,
Spontanheilungen", STEFAN ENDERS
--- S.37, Schneiderwerkstatt des Projekts "Sprungbrett": Fordern und fördern,
STEFAN ENDERS
Sozialamt (in Berlin-Neukölln), Den Muff von Armut übertüncht, MAX
LAUTENSCHLÄGER / BERLINER VERLAG
--- S.38, Bundesanstalts-Präsident Jagoda: "Die Kräfte bündeln"
--- S.39, MARKUS FÜHRER / DPA

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 53 von 77


                                  Der Spiegel

                                 16. Juli 2001

Welt aus Glas

RUBRIK: Archäologie; S. 142

LÄNGE: 257 words


Colonia, das antike Köln, gibt Rätsel auf. In der Spätzeit stieg die Stadt zu
einer der reichsten Metropolen des Römischen Reichs auf.

Zahlreiche Glasbläser lebten in der luxuriösen Festungsstadt, Batterien von
Schmelzöfen wurden in der Innenstadt ausgegraben. Doch wie schufen die
Urdeutschen ihre Kunstwerke? Flüssiges Glas entsteht erst bei 1300 Grad Hitze.
Die kleinen Schmelzöfen in der Provinz Germania erzeugten aber nur Temperaturen
von 1000 Grad. Nun zeichnet der Hamburger Experte Fritz Seibel ein völlig neues
Bild vom gläsernen Handelskosmos in der Antike. Seibel zufolge importierte der
Norden die Rohware aus Judäa, Ägypten und Palästina. Ausschließlich im Wadi
Natrun, westlich der Pyramiden, fanden sich natürliche Vorkommen an Soda, das
für die Verflüssigung des Glases unabdingbar ist. Und nur am Belus-Fluss in
Palästina lagert jener feine Sand, der genau den richtigen Kalkanteil besitzt.

Diese Naturstoffe schmolzen die Handwerker im Heiligen Land und am Nil in
Wannenöfen zu Rohglas und schreckten die glühende Masse in Wasser ab. Dabei
entstehen Klumpen, die wie Kandiszucker aussehen und bei nur 800 Grad wieder
aufgeschmolzen werden können. Über den Hafen Alexandria gelangte das Schüttgut
bis nach Köln oder York (Britannien). In der Archäologie hat die neue These ein
starkes Echo ausgelöst. Bislang galt die Lehrmeinung, die Mundbläser aus Köln
hätten mit "heimischen Rohstoffen" gearbeitet. "Totaler Unsinn", meint Seibel,
"hinter den antiken Glasmachern stand ein Handelsnetz mit Kaufleuten aus drei
Kontinenten."

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;

GRAFIK: --- S.142, Kölner "Muschelpokale" aus römischer Zeit, RÖMISCH
GERMANISCHES MUSEUM

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 54 von 77


                                  Der Spiegel

                                  14. Mai 2001

Rabatz um den Bilderschatz

AUTOR: Herbermann, Jan Dirk; Knöfel, Ulrike

RUBRIK: Kunst; S. 226

LÄNGE: 1566 words



HIGHLIGHT:  Der deutsche Arzt Gustav Rau will seine einzigartige Kunstsammlung
Unicef vermachen. Doch die Schweizer Behörden verwehren ihm den Zugriff auf sein
Gemäldedepot nahe Zürich.


Schließlich schickte das Wallraf-Richartz-Museum in Köln doch eine Einladung an
den Schweizer Botschafter Thomas Borer nach Berlin. Gezögert hatte man damit
nicht etwa, weil dessen texanische Gattin mit eigenwilligen Glamour-Fotos gerade
mal wieder für hämische Schlagzeilen gesorgt hat und manche die
Ex-Schauspielerin für einen allzu geselligen Risikofaktor halten.

Doch wenn am 25. Mai in Köln hochfeierlich die Ausstellung "Von Fra Angelico bis
Bonnard. Meisterwerke aus der Sammlung Gustav Rau" eröffnet wird, könnte ein
bislang nur im Verborgenen schwelender Zwist zwischen Deutschland und der
Schweiz eskalieren. Es sei, gesteht Ekkehard Mai, Leiter der Schau, "schon
pikant, den Schweizer Botschafter zum Empfang zu bitten".

Wie wahr. Die Bilder, die in der kunsthistorischen Sensationsschau zu sehen sein
werden, gehören dem schwäbischen Arzt und Kunstliebhaber Gustav Rau, 79. Er ist
der Herr über einen gigantischen Kunstschatz, von dem in Köln aber nur eine
Auswahl gezeigt wird**. Der weitaus größte Bestand lagert in einem Depot nahe
Zürich. Und seit Jahren wird dem Sammler verwehrt, über seine Kunst zu verfügen.
Nicht zuletzt, weil sich die dortigen Behörden querstellen. Das wirkt besonders
peinlich, weil der im Rollstuhl sitzende Kunstliebhaber sein Vermögen und seine
auf bis zu einer Milliarde Mark geschätzte Sammlung dem deutschen Ableger des
Unicef-Kinderhilfswerks vererben will.

Inzwischen mag auch das Auswärtige Amt in Berlin die Brüskierung des Wohltäters
nicht länger dulden. Staatssekretäre und Botschafter haben den Schweizern
informell, aber deutlich Missmut signalisiert - was den Schweizer Diplomaten
Kurt Höchner bereits fürchten ließ, die Angelegenheit könne "außenpolitische
Folgen" haben. Es entstehe der Eindruck, so motzte er, dass die Schweiz "in
einem klein karierten Hin und Her" so lange warte, bis der Sammler gestorben
sei.

Die Sorge ums Schweizer Image ist berechtigt: Ein Sprecher des deutschen
Außenministeriums warnte, dass man in dieser Sache weiterhin "sehr engagiert"
sei - und das auf "höchster Ebene".

Sollte sich der Clinch um die Glanzstücke von Cranach, El Greco und Monet zum
offiziellen Streit entwickeln, müssen die Außenpolitiker noch unzählige Akten
studieren - und sich in eine unschöne Affäre um Geld und Gier einarbeiten. In
etlichen Gerichtsverfahren, medizinischen Gutachten und Verfügungen in Monaco,
Liechtenstein, Israel, Zürich und Baden-Baden geht es mal um eine angebliche
Geistesschwäche des Arztes, mal um seine vermeintliche Entführung, dann wieder
um seine zerstrittenen Berater und Anwälte - und immer wieder um sein immenses
Vermögen.

Das hat er vor Jahrzehnten geerbt. Seine Familie besaß in Stuttgart eine große
Fabrik für Autozubehör. Rau übernahm zwar das Unternehmen, verkaufte es aber
1970 nach dem Tod des Vaters. Schon kurz vorher hatte er Medizin studiert.
Schließlich ließ er sich als Arzt in Afrika nieder. In Zaire baute er mit seinem
Geld eine Krankenstation auf, er behandelte jahrelang unterernährte Kinder und
ermöglichte vielen außerdem den Schulbesuch. Nur ein paar Mal im Jahr brach der
Schwabe aus seinem kargen Philanthropendasein aus - um überall auf der Welt
teure Kunst zu kaufen.

Irgendwann reizte es ihn, seine etwa 800 Skulpturen, Bilder und
Kunstgewerbeobjekte der Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Ende der achtziger
Jahre finanzierte er einen Museumsbau in Marseille. Als es Unstimmigkeiten mit
der Stadtverwaltung gab, zog er sich zurück. Seine Kunst liegt bis heute in der
Schweiz, wo er Räume in einem Zollfreilager im unscheinbaren Ort Embrach
angemietet hat.

Gelegentlich verlieh er Bilder an Museen. Trotzdem blieb er der große
Unbekannte, kaum jemand erahnte die Größe seiner Sammlung, und nur wenige
wussten von seinem Engagement in Afrika. Seine Berater und Vertrauten nennen ihn
manchmal einen "zweiten Albert Schweitzer", dann wieder "einen kleinen
Diktator".

Das internationale Verwirrspiel begann, als der unverheiratete und kinderlose
Wohltäter selbst zum Pflegefall wurde. 1993 zog er, gesundheitlich bereits
angeschlagen, nach Monaco. Nachdem sich der Gesundheitszustand Raus
verschlechtert hat- --- S.228

te und er offenbar verwirrt aufgegriffen worden war, bestellte ein
monegassisches Gericht 1998 einen Vermögenspfleger.

Es dauerte nicht lange, bis in der Schweiz ein abstruses Gezerre einsetzte. Dort
hat Rau zwar nie gelebt, aber vor vielen Jahren drei gemeinnützige Stiftungen
gegründet. Nun wurden Raus Konten wegen seiner angeblichen Handlungsunfähigkeit
zeitweise gesperrt, sein Kunstbesitz wurde versiegelt, und zwei von den Behörden
engagierte Rechtsanwälte traten fortan als so genannte Beistände der Stiftungen
auf. Angeregt hatte die "Sicherungsmaßnahmen" Raus damaliger Anwalt Alexander de
Beer.

Viel Hickhack um viel Vermögen. Und noch mehr merkwürdige und teure Prozesse.
Kurz nach Einleitung des Verfahrens in Monaco wurde Rau ein Vertrag zur
Unterschrift vorgelegt. In dem schenkte er den größten Teil des Kunstschatzes
einer weiteren Stiftung in Liechtenstein - in deren Stiftungsrat de Beer saß.
Als für eine Ausstellung einige der in Embrach gelagerten Kunstwerke ohne
Einwilligung der Liechtensteiner Stiftung freigegeben wurden, forderte die mal
eben vom Schweizer Staat 266 Millionen Franken Schadensersatz. Der jetzige
Anwalt Raus wirft seinem Vorgänger vor, "bei Ableben des Stifters letztlich die
Verfügungsgewalt über das Stiftungsvermögen" erwerben zu wollen. De Beer
bezeichnet die Vorwürfe als "völligen Schwachsinn".

Der angeschlagene Sammler war längst aus Monaco - über Israel - nach Deutschland
gereist. Er kam in Begleitung seines Privatsekretärs, eines Pflegers und eines
Sicherheitsbeamten an.

Einer der Schweizer Beistände, dem eine herzliche Zusammenarbeit mit de Beer
nachgesagt wird, unterstellte, dass der Umzug nach Deutschland eine Entführung
gewesen sei und Rau von seinem "Umfeld" manipuliert werde. Er wollte den Arzt
kurzerhand von deutschen Behörden für handlungsunfähig erklären lassen.

Allein, das Vormundschaftsgericht in Baden-Baden meinte im September 2000, dass
Rau trotz einer Nervenerkrankung - einer Störung der Wasserzirkulation - sehr
wohl in der Lage sei, allein über sein Vermögen zu bestimmen. Außerdem habe Rau
schon 1981 eine Generalvollmacht an eine Vertraute erteilt - an die Stuttgarter
Psychologin Sigrid Thost, die auch im Vorstand der Schweizer Stiftungen saß.
Weil er selbst diese Vorsorge getroffen habe, sei ein "aufwendiges
Betreuungsverfahren" ohnehin nicht notwendig.

In der Schweiz rangen sich die Behörden nur zögernd dazu durch, das deutsche
Urteil zu akzeptieren. Und längst nicht alle Instanzen ließen sich beeindrucken.
Die Vertreter der Bezirksregierung, in deren Einzugsgebiet außer dem Kunstdepot
auch zwei der Stiftungssitze liegen, gab vor kurzem zu Protokoll, man selbst
wolle Rau "einen angenehmen Lebensabend gewährleisten" - und gleichzeitig für
"das schweizerische Stiftungswerk sorgen".

Immerhin war Rau 1999 erlaubt worden, etwa hundert Bilder für eine Ausstellung
in Tokio auszuleihen. Als die Werke danach aber auch im Pariser Musée du
Luxembourg gezeigt wurden, kam es zur ersten diplomatischen Krise: Einer der
Schweizer Beistände klagte nicht nur die japanischen Ausstellungsveranstalter
an, er wollte die Werke in Paris sogar beschlagnahmen lassen - was den
Präsidenten des französischen Senats dazu brachte, eine Protestnote in die
Schweiz zu schicken.

Zwar will das Schweizer Innenministerium mit dem Mann, der in Tokio und Paris so
nervte, inzwischen nicht mehr zusammenarbeiten. Der streitet trotzdem
unverdrossen weiter.

Seine Advokaten beschweren sich zudem, dass Bilder verschwunden seien. In
Zeitungsberichten wurden indirekt Raus Privatsekretär Robert Clémentz und die
Vertraute Thost verdächtigt. Beide denken, sagen sie, über eine Strafanzeige
nach.

Schon 1998 hat Rau beschlossen, all seine Werke Unicef zu vermachen. Doch
solange auch um den Schenkungsvertrag mit der Liechtensteiner Stiftung
gestritten wird, den Rau anfechten lässt, zeigt sich die Schweiz sperrig. Es ist
absurd: Jeder Zugriff Raus auf seine Sammlung muss von irgendeiner Behörde
genehmigt werden. Immerhin zeichnet sich ab, dass in Raus Auftrag erstmals seit
Jahren einige Bilder entnommen und verkauft werden dürfen.

Die kurzfristig geplante Ausstellung in Köln ist in diesem undurchsichtigen
Gerangel ein cleverer Schachzug: Die Stadt ist der Sitz der deutschen Unicef. "
Köln", sagt Clémentz, "kann viel bringen."

Nirgendwo sonst, denkt er wohl, kann besser auf den Fall aufmerksam gemacht
werden - und das von prominenten Gästen: Großerbe Unicef hat seinen
Vorzeigebotschafter Sir Peter Ustinov gebeten, zur Eröffnung eine Rede zu
halten. Ob Rau, der in einem Seniorenheim am Bodensee lebt, fit genug für die
Reise nach Köln sein wird, ist fraglich.

Seine heutigen Anwälte und sein Privatsekretär hoffen, dass es vielleicht doch
zu einer Einigung mit den Schweizern kommt - und sie dann die Embracher Bestände
nach Deutschland bringen können. Schon wird mit Speditionen über den
Kunsttransport verhandelt.

Die Schau "Von Fra Angelico bis Bonnard", die bereits in Japan, Frankreich und
Holland präsentiert wurde, soll noch nach Italien, in die USA, nach Kanada und
Australien wandern - im Herbst wird sie zuvor im Münchner Haus der Kunst
präsentiert.

Falls es dazu kommt. Die Schweizer Rau-Kontrahenten drohen damit, schon in Köln
die Werke beschlagnahmen zu lassen. JAN DIRK HERBERMANN, ULRIKE KNÖFEL

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;



BIBLIOGRAPHIE: Rau, Gustav (Kunstsammler) - C; Beer, Alexander de - C; Thost,
Sigrid - C; Clementz, Robert - C

GRAFIK: --- S.226, Sammler Rau, Bild aus Rau-Besitz*, Karges Leben in Afrika und
teure Kunstkäufe in der ganzen Welt, K. SCHULTES / ACTION PRESS
--- S.228, Rau-Bilder "Femme à la rose" von Auguste Renoir (um 1870),,
Venedig-Ansicht Canalettos (1740/50): Objekte allseitiger Begierden

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 55 von 77


                                  Der Spiegel

                                  7. Mai 2001

Eiche unter Krüppelkiefern

AUTOR: Mayr, Walter

RUBRIK: Fussball; S. 210

LÄNGE: 1948 words



HIGHLIGHT:  Klaus Augenthaler ist mit sieben Meistertiteln der erfolgreichste
deutsche Vereinsspieler. Nun erwartet ihn die Bundesliga zurück - als Trainer
des 1. FC Nürnberg. Beim skandalerprobten Traditionsclub setzt er auf
Bodenhaftung und Stil. Von Walter Mayr


Plopp. Plopp. Plopp. Passen, stoppen, passen. Ein hoch aufgeschossener, finster
blickender Mann in kurzen Hosen übt Halbdistanz-Pässe. Er war Weltmeister.
Supercup-Sieger. Deutscher Meister. Pokalsieger. Jetzt ist er 43, steht auf
einem Trainingsplatz in Nürnberg und hält drauf, als ginge es bei jedem
Spannstoß um seine Ehre.

Klaus Augenthaler ist ein ernst zu nehmender Fußball-Lehrer. Beim Stoppen klebt
ihm der Ball am Innenrist wie Kleister am Tapetenrücken. Verspringt die Kugel,
ausnahmsweise, verdreht er die Augen zum Himmel. Entgeistert wie damals, im
Europacup-Halbfinale gegen Roter Stern Belgrad, als er mit einem Eigentor den
Weg ins Finale verbaut hat.

"Auge" ist, an gewonnenen Titeln gemessen, erfolgreicher als Franz Beckenbauer,
Uwe Seeler, Fritz Walter, Fritz Szepan, Heiner Stuhlfauth. Er war Weltmeister
1990 und hat mit dem FC Bayern siebenmal die Meisterschaft errungen - als
Spieler; dazu holte er zwei Titel als Co-Trainer. Macht insgesamt neun.

Der 1. FC Nürnberg, mit dem Augenthaler, seit März 2000 im Amt, in die
Bundesliga zurückstrebt, war auch Deutscher Meister. Auch neunmal. Auf der
ewigen Bestenliste des deutschen Fußballs bedeutet das Rang zwei hinter dem FC
Bayern. Aber der "Club", der so heißt, weil er einst als Inbegriff eines
Fußballvereins galt, zehrt von früher. In den letzten drei Jahrzehnten hat der
FC Bayern 14 Titel eingefahren - und der Club keinen.

Wie die Eiche einen Wald von Krüppelkiefern überragt der Weltmeister Augenthaler
das Nürnberger Fußball-Biotop. Er ist, was der Club einmal war und gern wieder
wäre: sieggewohnt, fußballverrückt, bodenständig. Er versucht - in der ganzen
Stadt umzingelt von den Toto-Lotto-Läden ehemaliger fränkischer Meisterspieler
-, dem Verein wieder ein Gesicht zu geben. Er trifft dabei auf eine beispiellos
treue, bodenlos anspruchsvolle Fangemeinde, der der Meisterspieler Carl Riegel
aus dem Herzen gesprochen hat: "Was heißt Taktik! Unser Club hatte in seinen
größten Tagen nicht einmal einen Trainer."

Augenthaler hat erst einmal ein paar Kleinigkeiten verändert - Viererkette
eingeführt, Spielsituationen einstudiert, einen Motivationspsychologen
hinzugezogen, Fußpflege verordnet: "Die haben zwei Zentimeter Hornhaut auf den
Zehen und wundern sich, dass sie nix spüren."

Vor Heimspielen geht's ins Trainingslager, der Coach will die Verfassung der
einzelnen --- S.211 Spieler "spüren". Und er hat verlautbart, dass er Profis,
die sich drei Tage vor einem Spiel nach elf Uhr abends in Lokalen sehen lassen,
nicht für Profis hält. Schon wer zu spät zum Training erscheint, zahlt pro
Minute zehn Mark, im Wiederholungsfall das Doppelte. Gelbe Karten kosten 500
Mark, umgerechnet eine Alufelge.

Wie die Spieler auf so etwas reagieren? "Das ist mir egal", sagt Augenthaler.

Für Größenwahn gebe es im Frankenland "keinen Anlass", das will er, im
Vereins-Bistro hinter Weißbierglas und Marlboro-Schachtel verschanzt, ein für
allemal festgehalten wissen: "1968 war der 'Club', glaub ich, zum letzten Mal
Meister." Perspektivisch sei "der Uefa-Cup, ja auch die Champions League"
denkbar; aber auf dem Weg dorthin müssten noch Pferde gewechselt werden: "Ich
kann nicht aus Haflingern Araberhengste machen."

Die "Haflinger" hören das nicht. Sie traben draußen, angeführt von
Alt-Nationalspieler Andreas Köpke, in Richtung Trainingsplatz. Europameister
Köpke, raunzen die Kiebitze am Spielfeldrand, sei noch unter dem letzten Trainer
Friedel Rausch mit Handy am Ohr auf dem Übungsgelände zu bestaunen gewesen -
sichtbar sein eigener Herr: "Wenn die andern vom Waldlauf kumma san, war der
scho duschd." Unter Augenthaler habe sich das geändert.

Dem Ernst der Lage war das angemessen. Nach einer furiosen Hinrunde und 14
Spielen ohne Niederlage ist der FCN vorübergehend schwer ins Schlingern geraten.
Zuletzt taumelte die Mannschaft ersatzgeschwächt dem Ziel entgegen - der Ersten
Bundesliga, jener Spielklasse, die nach Auffassung fränkischer Fußballfreunde
der einzig natürliche Lebensraum für den Club ist. Beziehungsweise: wäre.

Denn fünfmal ist der Traditionsverein aus der Bratwurst-Metropole bereits aus
dem Oberhaus abgestiegen, zumeist unter rekordverdächtigen Begleitumständen -
1969 als amtierender Deutscher Meister; 1984 ohne einen einzigen Auswärtspunkt;
1994 als Folge von Thomas Helmers "Phantomtor" in München, einem Bayern-Treffer,
der keiner war; 1999 trotz eines Vorsprungs von fünf Zählern zwei Spieltage vor
Schluss.

"In der Pause schlürfte man Sekt, und man offerierte Eisbombe. Hat man keine
Ahnung, dass der 'Club' möglicherweise wieder in den Abgrund stürzt?", so
schilderte damals, am letzten Spieltag, mit apokalyptisch anschwellendem Bariton
der Rundfunk-Reporter Günther Koch den schwarzen Samstag im Frankenstadion und
schleuderte am Ende in seiner Verzweiflung dem, wie er sagte, "FC Wackelknie",
entgegen: "Wo bleibt eure Ehre?" Es nützte nichts. Die Clubberer hörten kein
Radio.

An allen Ecken des Vereinsgeländes am Valznerweiher stößt Augenthaler heute noch
auf Zeugen bitterer Zweit- oder Drittliga-Zeiten und legendärer Club-Skandale.
Assistenztrainer Thomas Brunner etwa hat 1984 die Spielerrevolte gegen Trainer
Heinz Höher und die folgende Kündigung der Rädelsführer nur deshalb folgenlos
überstanden, weil irgendeiner in letzter Sekunde bemerkte, dass der hoch
verschuldete Verein Brunner bereits im Wert von 800 000 Mark der Hausbank
überschrieben, also unkündbar gemacht hatte.

Auch der damals gerettete und erst später gefeuerte Coach Höher, Geburtshelfer
der Erfolgsmannschaft mit den Jungstars Dorfner, Eckstein, Schwabl und Reuter,
ist knapp zwei Jahrzehnte später wieder da. Er trainiert jetzt die
Frauenmannschaft des "Clubs". Dieter Nüssing schließlich, Idol der trostlosen
Epoche nach 1969, als der FCN neun Jahre lang zweitklassig spielte, tritt auf
als Coach der Club-Amateure.

Augenthaler kennt Licht- und Schattenseiten der Club-Geschichte. Wissenswertes
über den notorisch intrigenverseuchten FCN lässt er sich von Kompagnon Brunner
erzählen - es muss ja nicht sein, sagt er, "dass ich selbst diese kleinen
Sumpfgebiete erforsche".

Mit solch rhetorischem Feinschliff verblüfft Augenthaler alle, die ihn gern der
Gattung niederbayerischer Mantafahrer und Kampftrinker zuordnen würden. Seine
Spieler beeindruckt er eher, wie der Stürmer Louis Gomis sagt, "mit
50-Meter-Pässen aus dem Fußgelenk". Und den geltungsbedürftigen Präsidenten
Michael A. Roth hält er mit der Autorität seiner Titelsammlung in Schach, was
Vereinskenner als die alles in allem größte Leistung bezeichnen.

Der Fußballer Augenthaler sei "erfolgreicher als Franz Beckenbauer", sagt Roth
beinahe ehrfürchtig in seiner Teppichboden-Zentrale am Nürnberger Schleifweg:
"Wenn der ,schwarz' sagt, dann ist's schwarz und nicht grau."

Roth, der vor gut einem Jahr noch den ehemaligen Bochumer und Bielefelder
Zuchtmeister Ernst Middendorp verpflichten wollte und dabei erst am Widerstand
der Fans scheiterte, darf sich nun ungeniert im Glanz Augenthalers sonnen - denn
ohne ihn, Michael A. Roth, gäbe es ziemlich sicher überhaupt keinen Club mehr.
Roths Geldspritzen haben in den Neunzigern den Schuldentod des FCN verhindert.
Wann --- S.212 immer Augenthaler in Roths Firma zum Rapport einpendelt, zwischen
karamellfarbenen Sitzgruppen und rehbraunen Schrankwänden im DDR-Geschmack, kann
er sich davon überzeugen, dass der Club unverändert wie ein mittelständisches
Familienunternehmen daherkommt. Der Vizepräsident und der Schatzmeister sind
Angestellte in Roths Firma. Die Bilanzen des Vereins laufen quasi parallel zu
jenen von 125 Teppichboden-Filialen.

Mit dem Ruf, er reiße als Präsident am liebsten auch noch jeden Parkzettel beim
Club persönlich ab, könne er leben, sagt Roth. Zu Auswärtsspielen reisen
Vereinsfunktionäre auf eigene Kosten, nicht selten zu viert in einem Auto, bis
ins Ruhrgebiet, wie der ehemalige Vereins-Vize und Meisterspieler Tasso Wild
süffisant anmerkt. Das Führungspersonal solle so verstehen lernen, dass es noch
immer eine Ehre sei, den Club zu repräsentieren.

Nur einmal, Mitte der Neunziger, hat Roth versucht, mit der Verpflichtung von
Dieter Hoeneß als Manager den Weg in die Moderne zu pflastern. Das Präsidium
lehnte ab - zu teuer. Sollten sie den vergrätzten Hoeneß doch noch umstimmen
wollen, müssten sie sich beeilen, hat Roth damals gewettert: "Nemmt's an
Blummastrauß und a Kistla Lebkoung, fahrt's nach Stuttgart und entschuldigt's
euch." Schuldbewusst schwirrten die Funktionäre aus. Doch es war zu spät.

Statt mit Dieter Hoeneß, dem alten Kampfgefährten aus Bayern-Tagen, hat es

Augenthaler nun mit Edgar Geenen als Manager zu tun. Über Geenen, der wegen
seiner öffentlich gewordenen Beziehung zu Thomas Häßlers Ehefrau Angela den TSV
1860 München verlassen musste, sagt der Diplomat Augenthaler: "Wir haben uns
nicht gesucht, aber gefunden."

Geenen ist, seinem Präsidenten darin nicht unähnlich, von kleiner Statur und
großem Mitteilungsbedürfnis. An Geenen schätzt Roth unter anderem, dass der es
damals, noch im Dienst von 1860, geschafft hat, ihm den alternden Sachsen Bernd
Hobsch für 1,8 Millionen Mark statt der vorgesehenen 500 000 Mark anzudrehen.
Hobsch ziert heute die Reservebank.

Geenens Problem ist das Mundwerk. "Ich hasse Greuther Fürth", hat er über den
Lokalrivalen gesagt; auch von einer "besoffenen Thekenmannschaft" soll er nach
einer Niederlage geredet haben - und von "Spielern, die sich wie Schwule
begrüßen", nur weil sie mal Mannschaftskameraden waren. Journalistenlatein, sagt
Geenen. Er werde ständig falsch zitiert.

Am liebsten spricht der Manager über den Markenartikel 1. FC Nürnberg, über das
nötige "branding", und davon, dass beim Club moderne Zeiten anbrechen müssten:
"Die leben hier alle noch in der Vergangenheit." Geenens Geschäftspartner
beurteilen das genauso - die flotten Jungs vom Vermarkter Ufa, die aussehen, als
ob sie auch Staubsaugerbeutel verkaufen könnten. Sie sagen, sie wollten "die
lahmen Franken" auf Trab bringen.

Bis 2012 hat sich der Club an die Ufa gebunden. 25 Prozent der Werbeerträge muss
er ihr überlassen. Das Geld, das die Ufa dafür spendiert hat, der "signing
bonus" in Höhe von insgesamt 20 Millionen, ist bereits in die vergangenen Etats
eingerechnet und vollständig verbraucht worden. Die kommenden elf Jahre muss der
Club für die Ufa bluten.

Der Chef legt das dem Ex-Präsidenten Gerd Schmelzer zur Last. Unter Schmelzer
sei mit dem neuen Vereinsgelände "ein Anzug geschneidert worden, der drei
Nummern zu groß war", sagt Michael A. Roth. Als er, nach Roths erster Amtszeit,
übernommen habe, kontert Schmelzer, habe er "die Ratten aus der Umkleidekabine
vertreiben müssen, und die Vereinsgaststätte war wegen Kakerlaken geschlossen".
Roth hat inzwischen von einem befreundeten Steinmetz Schmelzers Namen aus der
Gedenktafel am Vereinsgelände fräsen lassen.

Klaus Augenthaler wird sich bescheiden müssen. Mit Andreas Köpke geht der Letzte
aus alten Club-Zeiten. Zwei Millionen Gehalt brutto hatte er. Augenthaler sagt,
dass es finanzielle Drahtseilakte und Extrawürste alten Stils mit ihm nicht mehr
geben werde. Dem Leverkusener Jörg Reeb etwa seien 1,8 Millionen Mark Gehalt
jährlich geboten worden. Für 2,8 Millionen habe er dann in Köln unterschrieben.

Ob die neue Bescheidenheit anhalten wird? Nürnberg, die Stadt, in der die Nazis
ein Stadion für 400 000 Menschen bauen wollten und nach dem Krieg die
Kohlewannen von Hitlers Aufmarschgelände zu Kinderplanschbecken im Stadionbad
umfunktioniert wurden, die Stadt, in der neun Deutsche Meisterschaften als Basis
und weitere Titel als Pflicht gelten, ist ein schwieriger Fall für den
erfolgreichsten deutschen Fußballer aller Zeiten.

Augenthaler sagt, der Club sei ein schlafender Riese. Und er lässt keinen
Zweifel daran, dass er ihn wecken will.

UPDATE: 10. März 2003

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ORIGINAL-LANGUAGE: ;



BIBLIOGRAPHIE: Augenthaler, Klaus - C; Roth, Michael A. (Fußball) - C

GRAFIK: --- S.210, Nürnberger Frankenstadion: Beispiellos treue, bodenlos,
anspruchsvolle Fangemeinde, HERBERT LIEDEL
Trainer Augenthaler, "Kleine Sumpfgebiete", STEFAN MATZKE / SAMPICS
--- S.212, Bayern-Profi Augenthaler (r.)*: "Erfolgreicher als Beckenbauer", HANS
RAUCHENSTEINER
Präsident Roth*, Geldspritzen gegen den Schuldentod, WOLFGANG MARIA WEBER

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: SPIEGL


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved

                               Dokument 56 von 77

                                  Der Spiegel

                                 14. April 2001

Athleten im Sperrbezirk

BYLINE: Stampf, Olaf

SECTION: Reiten; No. 16; Pg. 157

LENGTH: 1651 words

HIGHLIGHT: Turniere werden abgesagt, Profireiter duerfen ihre Hoefe nicht mehr
verlassen - die Maul- und Klauenseuche legt den Pferdesport lahm. Der Uebereifer
der Seuchenbekaempfer gefaehrdet Tausende Betriebe. "Manche Schikanen grenzen an
Berufsverbote", kritisiert die Reiterliche Vereinigung.


Mitten in der Nacht schlug die Staatsgewalt zu. Feuerwehrmaenner errichteten
Strassensperren. Polizeibeamte wachten darueber, dass Olympiasieger Lars Nieberg
seinen Hof nicht verliess: "Ich stand unter Hausarrest."

Grund fuer den Blitzeinsatz am vergangenen Sonntag: Der Springreiter hatte es
gewagt, ein Turnierpferd aus der Tierklinik heimzuholen. Dummerweise lag das
Gebaeude in jenem Sperrgebiet in Mittelhessen, in dem ein paar Schafe angeblich
an Maul- und Klauenseuche (MKS) erkrankt waren.

Und wenn es um diese Seuche geht, versteht der Staat keinen Spass. Selbst als
die MKS-Schnelltests negativ ausfielen, blieb Niebergs Gestuet in Homberg/Ohm
noch 14 Stunden lang abgeriegelt.  Nun ermittelt sogar der Staatsanwalt gegen
den Goldmedaillengewinner von Sydney.

"Mit meiner Aktion wollte ich ein Zeichen setzen", rechtfertigt Nieberg seinen
illegalen Pferdetransport. "Die Behoerden muessen endlich aufhoeren, unsere
Tiere als Risikofaktoren zu behandeln und dadurch die Existenz von Tausenden
Reitbetrieben aufs Spiel zu setzen."

Dass ein eher besonnener Mann wie Lars Nieberg auf einmal zum Rebellen wird,
macht deutlich, wie aufgeheizt die Stimmung unter den Reitern ist. Seit dem
Ausbruch von MKS in Europa kommt ihr Sport immer mehr zum Erliegen.

Ueber 400 Reitturniere wurden in Deutschland bereits abgesagt oder verschoben.
Der Handel mit Sportpferden meldet einen Umsatzrueckgang von ueber 50 Prozent.
Betraechtliche Einbussen und Kurzarbeit gibt es auch bei Transportfirmen,
Parcours-Aufbauern und der Turnier-Gastronomie.

"Wir durchleiden einen Alptraum", klagt Kaspar Funke, einer der fuehrenden
deutschen Turnierveranstalter. Und der Sport-Informations-Dienst meldet: "Das
Wirtschaftsunternehmen Pferd mit einem Jahresumsatz von 13 Milliarden Mark und
330 000 Arbeitsplaetzen in Deutschland haelt die Luft an."

Schuld an dem Desaster sind Landesregierungen und Amtsveterinaere, die bei der
Bekaempfung von MKS oft weit uebers Ziel hinausschiessen: Mit ueberzogenem
Aktionismus verwandeln sie den laendlichen Raum in eine Hochsicherheitszone -
und sehen auch die Pferde darin nur noch als potenzielle Virentraeger.

"Manche der Schikanen grenzen an Berufsverbote", erklaert Thomas Hartwig,
Sprecher der Deutschen Reiterlichen Vereinigung (FN) in Warendorf. "Bereits
jetzt gibt es Millionenverluste - dabei hat die Turniersaison gerade erst
begonnen."

Zwar werden Reitturniere vorerst nur in wenigen Faellen verboten. Doch in vielen
Regionen fallen die Wettkaempfe schon deshalb aus, weil die vierbeinigen
Athleten nicht --- S.155 mehr transportiert werden duerfen. Und fast ueberall
sorgen Kreisveterinaere mit aufwendigen und teuren Desinfektionsvorschriften
dafuer, dass vor allem die laendlichen Veranstalter - zumeist kleinere
Reitvereine - frustriert das Handtuch werfen. Allein am zweiten Aprilwochenende
mussten drei von vier Turnieren abgesagt werden.

Dank MKS wird jeder kleine Amtstierarzt ploetzlich zu einem richtig maechtigen
Mann. Alles haengt davon ab, wie gruendlich deutsch er die Vorschriften auslegt.
Besonders streng ist etwa der Kreisveterinaer von Guetersloh: Tagelang sass
Springreiter Franke Sloothak (Weltmeister 1994) auf seiner Reitanlage fest, weil
der Seuchensheriff es ablehnte, ihn mit seinen Pferden zum Turnier fahren zu
lassen.

In Koeln erklaerte der Amtstierarzt voruebergehend die ganze Stadt zum
Sperrbezirk: Kein Pferd durfte rein, keins raus. Beim Galopprennen am 1. April
liefen die Koelner Vollblueter deshalb erstmals ohne auswaertige Konkurrenz um
die Wette.

Selbst wer zu einem Turnier reisen darf, zahlt haeufig noch drauf. Um zu Ostern
am Weltcup-Finale in Goeteborg teilnehmen zu duerfen, mussten die Springreiter
ihre Pferde schon zweieinhalb Wochen vor dem Wettkampf nach Schweden
kutschieren. "Ein organisatorischer Kraftakt, der viel Geld gekostet hat",
aergert sich Springreiter-Star Ludger Beerbaum. "Wir mussten auf die Schnelle
geeignete Staelle finden, Pfleger abstellen und selbst mehrfach hinfliegen, um
unsere Tiere zu trainieren."

Auch auf die Veranstalter kommen zusaetzliche Kosten zu. So muessen
Reinigungstrupps angeheuert werden, die alle Pferdetransporter etwa mit
Ameisensaeure abspruehen. Beim Internationalen Reitturnier in der Dortmunder
Westfalenhalle Anfang Maerz wurden sogar saemtliche Pferde durch eine Schleuse
mit Desinfektionsmitteln gefuehrt. Wachpersonal kontrollierte die Hygieneaktion.
Kosten: 35 000 Mark.

Die Wut der Reiter wird vor allem dadurch angefacht, dass sie sich von den
Seuchenbuerokraten ungerecht behandelt fuehlen. Denn Pferde sind keine
Klauentiere, sie koennen nicht an MKS erkranken.  Pferde koennen das Virus
lediglich weitertragen - wie jeder Fussgaenger, Radfahrer oder Jogger auch.

"Obwohl Menschen als Uebertraeger genauso gefaehrlich sind wie Pferde, werden
nirgendwo Fussballspiele abgesagt. Auch Golfturniere, Tennisspiele und Radrennen
finden wie gewohnt statt", sagt FN-Sprecher Hartwig. "Und selbst die Fans von
Bayern Muenchen wurden nicht daran gehindert, ins MKS-verseuchte England zu
reisen, um ihre Mannschaft im Spiel gegen Manchester United anzufeuern."

Der Pferdezuechter und Turnierveranstalter Paul Schockemoehle aus Muehlen im
Kreis Vechta aergert sich auch aus einem anderen Grund ueber das
Krisenmanagement der Behoerden. Als Bauernsohn hat er selbst noch MKS-Ausbrueche
erlebt. "Das ganze Theater gilt einer relativ harmlosen Krankheit, an der nur
die wenigsten Tiere sterben; dafuer muss man nicht das Landleben lahm legen und
Tausende gesunder Tiere schlachten", schimpft Schockemoehle. "Und wuerden wir
wieder wie frueher impfen, haetten wir die Seuche ohnehin in drei Wochen im
Griff."

Schockemoehle trifft die "Hysterie um MKS" zu einem denkbar schlechten
Zeitpunkt. In diesem Fruehjahr soll die von ihm konzipierte "Riders Tour"
starten: Nach Vorbild der Formel 1 hat er neun grosse Springturniere zu einer
Wettkampf-Serie zusammengefasst.  Bei jedem Turnier koennen die Reiter Punkte
sammeln; wer am Ende am meisten Punkte erritten hat, gewinnt die Siegpraemie von
einer halben Million Mark.

"Wir werden alles tun, um die Riders Tour durchzuziehen", sagt Schockemoehle,
"aber wenn bei uns wirklich MKS ausbricht, sehe ich schwarz." In einem
vertraulichen Krisengespraech haben sich die Organisatoren bereits darauf
verstaendigt, dass die Riders Tour bestehen bleiben soll, solange nicht mehr als
drei der neun Turniere ausfallen.

Sicherheitshalber haben die Veranstalter der Wettkaempfe im Berliner
Olympiastadion und auf dem Wiesbadener Schlossplatz schon eine Verschiebung auf
den Spaetsommer beantragt. Allerdings muss der Weltreiterverband allen
Ausweichterminen zustimmen. Denn zu viele Verschiebungen koennten das fein
austarierte europaeische Turniergefuege ins Chaos stuerzen. "Wenn immer mehr
Veranstalter auf spaetere Termine draengen, gibt es ein Hauen --- S.156 und
Stechen", fuerchtet Friedrich Otto-Erley, Sportbeauftragter der FN. "Das kann
nicht funktionieren."

Auf Nummer Sicher gehen die Polospieler: Aus Furcht vor MKS verschoben sie die
fuer August in Berlin geplante Europameisterschaft gleich um ein ganzes Jahr.

Wenigstens die Vorbereitungen fuer das traditionelle Hamburger Springderby Ende
Mai und das CHIO in Aachen Mitte Juni, das wichtigste Reitturnier der Welt,
laufen einstweilen weiter wie geplant. "Natuerlich gehen wir dadurch ein Risiko
ein", sagt Michael Mronz, Geschaeftsfuehrer der Aachener Reitturnier GmbH (20
Mitarbeiter, Etat: 15,5 Millionen Mark). "Muss ein Turnier kurzfristig abgesagt
werden, bleibt der Veranstalter schlimmstenfalls auf einem Grossteil der Kosten
sitzen."

Eine solche Pleite erlebte Mitte Maerz der Turnierausrichter im
niederlaendischen s'-Hertogenbosch: Einen Tag vor Beginn des
Springreiter-Weltcups brach in Holland die Seuche aus. Alle Tiertransporte im
Land wurden verboten, das Turnier fiel aus.  Schaden fuer den Veranstalter: weit
ueber eine Million Mark.

Noch dramatischer ist die Lage in der MKS-Hochburg Grossbritannien. Vor allem
die bei den Englaendern so beliebten Military-Pruefungen, die in der freien
Natur ablaufen, finden kaum noch statt. Der Seuche zum Opfer faellt deshalb auch
das groesste aller Pferdesport-Ereignisse: die Super-Military in Badminton. Eine
viertel Million Zuschauer bestaunen normalerweise Anfang Mai den Huerdenlauf im
Park des Duke of Beaufort, bei dem die Roesser ueber Eichenstaemme, Hecken und
Wassergraeben hinwegfliegen. "Ein herber Verlust", sagt der deutsche
Military-Bundestrainer Hans Melzer, "England ohne Badminton, das ist wie
Frankreich ohne Tour de France."

Auch in Deutschland trifft es die Military-Reiterei besonders hart. Denn oft
fuehren die kilometerlangen Gelaendekurse mit den Naturhindernissen ueber Felder
und Wiesen von Landwirten. Viele Bauern weigern sich aber derzeit, den
Pferde-Huerdenlauf auf ihrem Grund und Boden zuzulassen.

"Unsere Reiter sind total verunsichert", berichtet Bundestrainer Melzer. "Viele
fragen sich sogar, ob sie ihre Pferde ueberhaupt noch im Gelaende trainieren
duerfen."

In einer Hinsicht hat die Seuche aber auch etwas Gutes: Die Reiterfunktionaere
lernen wieder zu improvisieren. Die alljaehrliche Military-Pruefung in
Schenefeld bei Hamburg beispielsweise fuehrt ueber besonders viel Bauernland.
Spontan haben die Veranstalter deshalb Schenefeld einfach 60 Kilometer nach
Sueden verlegt: Ihr Wettkampf startet dieses Jahr im Military-Mekka Luhmuehlen
in der Lueneburger Heide.

"So schnell", sagt Military-Chef Melzer kaempferisch, "geben wir uns nicht
geschlagen." OLAF STAMPF

LOAD-DATE: April 17, 2001

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.154
   A. HASSENSTEINER / BONGARTS
   (
   Springturnier CHIO in Aachen
   (
   --- S.155
   Desinfektionsschleuse fuer Turnierpferde*: Hygieneaktion fuer 35 000
   Mark
   K. H. FRIELER
   (
   Olympiasieger Nieberg
   Hausarrest nach Pferdetransport
   AP
   (
   Reitprofi Schockemoehle
   "Hysterie um MKS"
   WIENOLD / IMAGO

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 2001 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 57 von 77

                                  Der Spiegel

                                 14. April 2001

Athleten im Sperrbezirk

BYLINE: Stampf, Olaf

SECTION: Reiten; No. 16; Pg. 157

LENGTH: 1651 words

HIGHLIGHT: Turniere werden abgesagt, Profireiter duerfen ihre Hoefe nicht mehr
verlassen - die Maul- und Klauenseuche legt den Pferdesport lahm. Der Uebereifer
der Seuchenbekaempfer gefaehrdet Tausende Betriebe. "Manche Schikanen grenzen an
Berufsverbote", kritisiert die Reiterliche Vereinigung.


Mitten in der Nacht schlug die Staatsgewalt zu. Feuerwehrmaenner errichteten
Strassensperren. Polizeibeamte wachten darueber, dass Olympiasieger Lars Nieberg
seinen Hof nicht verliess: "Ich stand unter Hausarrest."

Grund fuer den Blitzeinsatz am vergangenen Sonntag: Der Springreiter hatte es
gewagt, ein Turnierpferd aus der Tierklinik heimzuholen. Dummerweise lag das
Gebaeude in jenem Sperrgebiet in Mittelhessen, in dem ein paar Schafe angeblich
an Maul- und Klauenseuche (MKS) erkrankt waren.

Und wenn es um diese Seuche geht, versteht der Staat keinen Spass. Selbst als
die MKS-Schnelltests negativ ausfielen, blieb Niebergs Gestuet in Homberg/Ohm
noch 14 Stunden lang abgeriegelt.  Nun ermittelt sogar der Staatsanwalt gegen
den Goldmedaillengewinner von Sydney.

"Mit meiner Aktion wollte ich ein Zeichen setzen", rechtfertigt Nieberg seinen
illegalen Pferdetransport. "Die Behoerden muessen endlich aufhoeren, unsere
Tiere als Risikofaktoren zu behandeln und dadurch die Existenz von Tausenden
Reitbetrieben aufs Spiel zu setzen."

Dass ein eher besonnener Mann wie Lars Nieberg auf einmal zum Rebellen wird,
macht deutlich, wie aufgeheizt die Stimmung unter den Reitern ist. Seit dem
Ausbruch von MKS in Europa kommt ihr Sport immer mehr zum Erliegen.

Ueber 400 Reitturniere wurden in Deutschland bereits abgesagt oder verschoben.
Der Handel mit Sportpferden meldet einen Umsatzrueckgang von ueber 50 Prozent.
Betraechtliche Einbussen und Kurzarbeit gibt es auch bei Transportfirmen,
Parcours-Aufbauern und der Turnier-Gastronomie.

"Wir durchleiden einen Alptraum", klagt Kaspar Funke, einer der fuehrenden
deutschen Turnierveranstalter. Und der Sport-Informations-Dienst meldet: "Das
Wirtschaftsunternehmen Pferd mit einem Jahresumsatz von 13 Milliarden Mark und
330 000 Arbeitsplaetzen in Deutschland haelt die Luft an."

Schuld an dem Desaster sind Landesregierungen und Amtsveterinaere, die bei der
Bekaempfung von MKS oft weit uebers Ziel hinausschiessen: Mit ueberzogenem
Aktionismus verwandeln sie den laendlichen Raum in eine Hochsicherheitszone -
und sehen auch die Pferde darin nur noch als potenzielle Virentraeger.

"Manche der Schikanen grenzen an Berufsverbote", erklaert Thomas Hartwig,
Sprecher der Deutschen Reiterlichen Vereinigung (FN) in Warendorf. "Bereits
jetzt gibt es Millionenverluste - dabei hat die Turniersaison gerade erst
begonnen."

Zwar werden Reitturniere vorerst nur in wenigen Faellen verboten. Doch in vielen
Regionen fallen die Wettkaempfe schon deshalb aus, weil die vierbeinigen
Athleten nicht --- S.155 mehr transportiert werden duerfen. Und fast ueberall
sorgen Kreisveterinaere mit aufwendigen und teuren Desinfektionsvorschriften
dafuer, dass vor allem die laendlichen Veranstalter - zumeist kleinere
Reitvereine - frustriert das Handtuch werfen. Allein am zweiten Aprilwochenende
mussten drei von vier Turnieren abgesagt werden.

Dank MKS wird jeder kleine Amtstierarzt ploetzlich zu einem richtig maechtigen
Mann. Alles haengt davon ab, wie gruendlich deutsch er die Vorschriften auslegt.
Besonders streng ist etwa der Kreisveterinaer von Guetersloh: Tagelang sass
Springreiter Franke Sloothak (Weltmeister 1994) auf seiner Reitanlage fest, weil
der Seuchensheriff es ablehnte, ihn mit seinen Pferden zum Turnier fahren zu
lassen.

In Koeln erklaerte der Amtstierarzt voruebergehend die ganze Stadt zum
Sperrbezirk: Kein Pferd durfte rein, keins raus. Beim Galopprennen am 1. April
liefen die Koelner Vollblueter deshalb erstmals ohne auswaertige Konkurrenz um
die Wette.

Selbst wer zu einem Turnier reisen darf, zahlt haeufig noch drauf. Um zu Ostern
am Weltcup-Finale in Goeteborg teilnehmen zu duerfen, mussten die Springreiter
ihre Pferde schon zweieinhalb Wochen vor dem Wettkampf nach Schweden
kutschieren. "Ein organisatorischer Kraftakt, der viel Geld gekostet hat",
aergert sich Springreiter-Star Ludger Beerbaum. "Wir mussten auf die Schnelle
geeignete Staelle finden, Pfleger abstellen und selbst mehrfach hinfliegen, um
unsere Tiere zu trainieren."

Auch auf die Veranstalter kommen zusaetzliche Kosten zu. So muessen
Reinigungstrupps angeheuert werden, die alle Pferdetransporter etwa mit
Ameisensaeure abspruehen. Beim Internationalen Reitturnier in der Dortmunder
Westfalenhalle Anfang Maerz wurden sogar saemtliche Pferde durch eine Schleuse
mit Desinfektionsmitteln gefuehrt. Wachpersonal kontrollierte die Hygieneaktion.
Kosten: 35 000 Mark.

Die Wut der Reiter wird vor allem dadurch angefacht, dass sie sich von den
Seuchenbuerokraten ungerecht behandelt fuehlen. Denn Pferde sind keine
Klauentiere, sie koennen nicht an MKS erkranken.  Pferde koennen das Virus
lediglich weitertragen - wie jeder Fussgaenger, Radfahrer oder Jogger auch.

"Obwohl Menschen als Uebertraeger genauso gefaehrlich sind wie Pferde, werden
nirgendwo Fussballspiele abgesagt. Auch Golfturniere, Tennisspiele und Radrennen
finden wie gewohnt statt", sagt FN-Sprecher Hartwig. "Und selbst die Fans von
Bayern Muenchen wurden nicht daran gehindert, ins MKS-verseuchte England zu
reisen, um ihre Mannschaft im Spiel gegen Manchester United anzufeuern."

Der Pferdezuechter und Turnierveranstalter Paul Schockemoehle aus Muehlen im
Kreis Vechta aergert sich auch aus einem anderen Grund ueber das
Krisenmanagement der Behoerden. Als Bauernsohn hat er selbst noch MKS-Ausbrueche
erlebt. "Das ganze Theater gilt einer relativ harmlosen Krankheit, an der nur
die wenigsten Tiere sterben; dafuer muss man nicht das Landleben lahm legen und
Tausende gesunder Tiere schlachten", schimpft Schockemoehle. "Und wuerden wir
wieder wie frueher impfen, haetten wir die Seuche ohnehin in drei Wochen im
Griff."

Schockemoehle trifft die "Hysterie um MKS" zu einem denkbar schlechten
Zeitpunkt. In diesem Fruehjahr soll die von ihm konzipierte "Riders Tour"
starten: Nach Vorbild der Formel 1 hat er neun grosse Springturniere zu einer
Wettkampf-Serie zusammengefasst.  Bei jedem Turnier koennen die Reiter Punkte
sammeln; wer am Ende am meisten Punkte erritten hat, gewinnt die Siegpraemie von
einer halben Million Mark.

"Wir werden alles tun, um die Riders Tour durchzuziehen", sagt Schockemoehle,
"aber wenn bei uns wirklich MKS ausbricht, sehe ich schwarz." In einem
vertraulichen Krisengespraech haben sich die Organisatoren bereits darauf
verstaendigt, dass die Riders Tour bestehen bleiben soll, solange nicht mehr als
drei der neun Turniere ausfallen.

Sicherheitshalber haben die Veranstalter der Wettkaempfe im Berliner
Olympiastadion und auf dem Wiesbadener Schlossplatz schon eine Verschiebung auf
den Spaetsommer beantragt. Allerdings muss der Weltreiterverband allen
Ausweichterminen zustimmen. Denn zu viele Verschiebungen koennten das fein
austarierte europaeische Turniergefuege ins Chaos stuerzen. "Wenn immer mehr
Veranstalter auf spaetere Termine draengen, gibt es ein Hauen --- S.156 und
Stechen", fuerchtet Friedrich Otto-Erley, Sportbeauftragter der FN. "Das kann
nicht funktionieren."

Auf Nummer Sicher gehen die Polospieler: Aus Furcht vor MKS verschoben sie die
fuer August in Berlin geplante Europameisterschaft gleich um ein ganzes Jahr.

Wenigstens die Vorbereitungen fuer das traditionelle Hamburger Springderby Ende
Mai und das CHIO in Aachen Mitte Juni, das wichtigste Reitturnier der Welt,
laufen einstweilen weiter wie geplant. "Natuerlich gehen wir dadurch ein Risiko
ein", sagt Michael Mronz, Geschaeftsfuehrer der Aachener Reitturnier GmbH (20
Mitarbeiter, Etat: 15,5 Millionen Mark). "Muss ein Turnier kurzfristig abgesagt
werden, bleibt der Veranstalter schlimmstenfalls auf einem Grossteil der Kosten
sitzen."

Eine solche Pleite erlebte Mitte Maerz der Turnierausrichter im
niederlaendischen s'-Hertogenbosch: Einen Tag vor Beginn des
Springreiter-Weltcups brach in Holland die Seuche aus. Alle Tiertransporte im
Land wurden verboten, das Turnier fiel aus.  Schaden fuer den Veranstalter: weit
ueber eine Million Mark.

Noch dramatischer ist die Lage in der MKS-Hochburg Grossbritannien. Vor allem
die bei den Englaendern so beliebten Military-Pruefungen, die in der freien
Natur ablaufen, finden kaum noch statt. Der Seuche zum Opfer faellt deshalb auch
das groesste aller Pferdesport-Ereignisse: die Super-Military in Badminton. Eine
viertel Million Zuschauer bestaunen normalerweise Anfang Mai den Huerdenlauf im
Park des Duke of Beaufort, bei dem die Roesser ueber Eichenstaemme, Hecken und
Wassergraeben hinwegfliegen. "Ein herber Verlust", sagt der deutsche
Military-Bundestrainer Hans Melzer, "England ohne Badminton, das ist wie
Frankreich ohne Tour de France."

Auch in Deutschland trifft es die Military-Reiterei besonders hart. Denn oft
fuehren die kilometerlangen Gelaendekurse mit den Naturhindernissen ueber Felder
und Wiesen von Landwirten. Viele Bauern weigern sich aber derzeit, den
Pferde-Huerdenlauf auf ihrem Grund und Boden zuzulassen.

"Unsere Reiter sind total verunsichert", berichtet Bundestrainer Melzer. "Viele
fragen sich sogar, ob sie ihre Pferde ueberhaupt noch im Gelaende trainieren
duerfen."

In einer Hinsicht hat die Seuche aber auch etwas Gutes: Die Reiterfunktionaere
lernen wieder zu improvisieren. Die alljaehrliche Military-Pruefung in
Schenefeld bei Hamburg beispielsweise fuehrt ueber besonders viel Bauernland.
Spontan haben die Veranstalter deshalb Schenefeld einfach 60 Kilometer nach
Sueden verlegt: Ihr Wettkampf startet dieses Jahr im Military-Mekka Luhmuehlen
in der Lueneburger Heide.

"So schnell", sagt Military-Chef Melzer kaempferisch, "geben wir uns nicht
geschlagen." OLAF STAMPF

LOAD-DATE: April 20, 2001

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.154
   A. HASSENSTEINER / BONGARTS
   (
   Springturnier CHIO in Aachen
   (
   --- S.155
   Desinfektionsschleuse fuer Turnierpferde*: Hygieneaktion fuer 35 000
   Mark
   K. H. FRIELER
   (
   Olympiasieger Nieberg
   Hausarrest nach Pferdetransport
   AP
   (
   Reitprofi Schockemoehle
   "Hysterie um MKS"
   WIENOLD / IMAGO

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 2001 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 58 von 77

                                  Der Spiegel

                                 19. Maerz 2001

Im Schneckentempo zum Diplom

BYLINE: Feldenkirchen, Markus / Mohr, Joachim

SECTION: Universitaeten; No. 12; Pg. 66

LENGTH: 2095 words

HIGHLIGHT: Deutsche Studenten brauchen immer noch viel zu viel Zeit bis zum
Examen. Eine grosse Untersuchung des Wissenschaftsrats macht aber erhebliche
Unterschiede deutlich: In vielen Grosstaedten dauert das Studium besonders
lange, in Bayern und den neuen Laendern geht es dagegen flott voran.


Uwe Scheithauer, 20, erfuhr gleich an seinem ersten Tag an der Technischen
Universitaet Dresden, dass der Osten schneller ist.  "Wenn Sie hier in zehn
Semestern fertig sein wollen, koennen Sie das locker schaffen", versprach ihm
der Dekan der Fakultaet fuer Maschinenbau.

Inzwischen ist Scheithauer davon ueberzeugt, dass er hier sogar noch schneller
Examen machen kann. "Wir bekommen alles, was wir brauchen", sagt Scheithauer,
der jetzt im dritten Semester ist.  "Das Studium ist perfekt organisiert, der
Stundenplan von der Uni genau vorgegeben."

An der Technischen Universitaet in Berlin muesste Sonja Kuhnigk, 25, nach den
Dresdner Vorgaben bereits in der Examensvorbereitung sein. Kuhnigk studiert im
neunten Semester, ebenfalls Maschinenbau, doch vom Diplom ist sie noch etliche
Scheine und Pruefungen entfernt. "Fast die Haelfte des Studiums verbringe ich
damit, durch die Uni zu rennen und darauf zu achten, fuer welche Kurse ich mich
wann eintragen muss", kritisiert sie die miserable Organisation. In einigen
Fachgebieten, in denen sie noch dringend einen Schein brauche, werde zudem nicht
jedes Semester ein Seminar angeboten.  "Da gehen schnell mal ein oder zwei
Semester verloren."

Dresden ist die Ausnahme, Berlin noch immer die Regel im deutschen Uni-Betrieb.
"Die Studienzeiten an den Universitaeten sind in Deutschland viel zu lang",
kritisiert Bundeswirtschaftsminister Werner Mueller. Bildungsministerin Edelgard
Bulmahn (SPD) sieht darin "eine Schwaeche unseres Bildungssystems". Professoren
und Wirtschaftsvertreter stimmen in das Lamento ein.

Eine bisher unveroeffentlichte Studie des Wissenschaftsrats belegt die Klage,
dass in kaum einem westlichen Staat so lange bis zum Examen gebueffelt wird wie
in der Bundesrepublik - auch wenn die Studienzeiten Anfang der neunziger Jahre
leicht gesunken sind. Erst mit im Durchschnitt --- S.61 26 Jahren schaffen die
Studierenden hier zu Lande den ersten Hochschulabschluss, in Grossbritannien und
Oesterreich sind sie nur 23 Jahre alt.

Die Studie ermittelt so detailliert wie bisher noch nie, an welchen Unis und in
welchen Faechern es besonders langsam vorangeht.

In 121 der insgesamt 132 untersuchten Uni-Studiengaenge zwischen Muenchen und
Kiel gelingt es nicht einmal einem Drittel der Studierenden, in der
Regelstudienzeit, die nach Ansicht der Kultusbuerokratie ja ausreichen sollte,
ihr Studium abzuschliessen.

Kurz und erfolgreich studieren fast nur die Juristen, die im Durchschnitt nach
neun Semestern das Erste Staatsexamen ablegen.  Ihnen hilft die so genannte
Freischuss-Regelung, nach der ein Student, meldet er sich fruehzeitig zum
Examen, ohne Konsequenzen durch die Pruefung rasseln kann.

Leidenschaftlich lang bilden sich hingegen insbesondere Sprach- und
Kulturwissenschaftler, Psychologen, Ingenieure sowie Informatiker. 14 oder 15
Semester bis zu den akademischen Weihen eines Examens gelten als keine
Seltenheit. Lehramtskandidaten studieren meist nur unwesentlich schneller als
ihre Kollegen, die in den entsprechenden Faechern den Magister oder das Diplom
anstreben.

Die bisher nur intern vorliegenden Daten aus dem Pruefungsjahr 1998 zeigen fuer
manche Unis niederschmetternde Ergebnisse. Im selben Fach dauert das Studium bei
den Schlusslichtern um bis zu sieben Semester laenger als an den schnellsten
Hochschulen.

So brachten etwa die Absolventen im Fach Germanistik an der Uni Bonn ihre
akademische Ausbildung nach durchschnittlich 10 Semestern zu einem erfolgreichen
Ende, an der Uni Duisburg dauerte die gleiche Anstrengung hingegen 17 Semester.

Die Aussage der mehrere hundert Seiten umfassenden Analyse ist eindeutig:
Deutschland verfuegt ueber Unis mit effizient organisiertem Lehrbetrieb, die
ihre Studenten schnell und zielgerichtet zum Examen fuehren. Neben diesen
schnellen Bruetern existieren aber auch viele Langzeit-Studienanstalten, denen
die Lebenszeit ihrer Zoeglinge egal zu sein scheint.

Aus der Untersuchung des Wissenschaftsrats lassen sich einige Trends erkennen:

* Haeufig sind die Studienzeiten in grossen Uni-Staedten laenger als in kleinen;

* in Ostdeutschland wird im Durchschnitt schneller studiert als im Westen;

* in Bayern werden auffaellig viele Studiengaenge angeboten, deren Dauer unter
dem Bundesdurchschnitt liegt.

Die anonymen Massen-Universitaeten in Westdeutschland sind fuer ein schnelles
Studium besonders ungeeignet. Dort, wo sich pro Fachbereich mehrere tausend
Studenten draengen, leidet der Lehrbetrieb unter ueberfuellten Hoersaelen,
knappen Seminarplaetzen und ueberlasteten Bibliotheken.  --- S.62 Und den
Professor sehen die Studenten meist nur aus der Ferne.

Natuerlich fehlt es seit Jahren an Geld in den Hochschuletats.  Doch mangelhafte
Rahmenbedingungen allein rechtfertigen noch keine ueberlangen Studienzeiten.
Auch die angebliche Faulheit der Studierenden erklaert nicht alles. Die Experten
des Wissenschaftsrats nennen als "hochschulinterne Ursachen" fuer langes
Studieren vor allem

* schlechte Organisation und geringe Durchschaubarkeit des Studienablaufs;

* mangelnde Betreuung der Studenten;

* unzureichende Qualitaet der Lehre.

Hochschulen wie die TU Dresden zeigen, wie sich auch ein Germanistikstudium
annaehernd in der Regelstudienzeit organisieren laesst - mit Zuckerbrot und
Peitsche. "Hier ist alles sehr gut planbar", lobt Beatrice Liebig, 24. Schon im
ersten Semester habe sie erfahren, wann sie am besten welchen Kurs belege. "Das
hat mir sehr geholfen, mich im Studienbetrieb zurechtzufinden."

Gleichzeitig macht die Uni Druck: Spaetestens nach dem fuenften Semester muessen
die Studis die Zwischenpruefung ablegen. Wer es nicht schafft, fliegt raus. Und
wer sich bis zum 13. Semester nicht zur Magisterpruefung angemeldet hat, wird
ebenfalls exmatrikuliert.  Liebig stoert das nicht, sie will noch in diesem Jahr
ihre Abschlusspruefung machen - nach elf oder zwoelf Semestern.

Der Dresdner Germanistikprofessor Karlheinz Jakob, der frueher in Freiburg
studiert und unterrichtet hat, lobt zwar das forsche Voranschreiten: "Verkrachte
Existenzen, die noch im 25. Semester im Gruenen-Milieu rumtoepfern oder Taxi
fahren, gibt es hier nicht." Das Germanistikstudium werde in Dresden "eher wie
ein Studium der Elektrotechnik" betrachtet: Hingehen, Arbeit abliefern, Schein
abholen - fertig.

Ganz wohl ist dem Geisteswissenschaftler Jakob aber doch nicht, er sieht da noch
alte DDR-Mechanismen am Werk. Auch zu Honeckers Zeiten habe es sich im Studium
eher um Pauken gedreht, Zeit zur eigenen Entfaltung habe es nicht gegeben. "So
werden unsere Studenten zwar schneller fertig als andere, aber keinen Deut
besser", warnt Jakob.

An der Universitaet Wuerzburg, die in vielen Faechern unter den Top Ten liegt,
drohen wie an den fixen Ost-Hochschulen keine Wartesemester fuer Seminare und
keine Staus bei Praktika.  Flexibilitaet ist hier das Zauberwort: "Wir reagieren
direkt auf die Nachfrage durch die Studenten", sagt Friedemann Schneider,
Professor in der unterfraenkischen Uni-Stadt. Steige das Interesse an einem
Thema, biete die Uni eine Veranstaltung kurzfristig auch doppelt an. Von selbst
verstehe es sich, dass die Angebote verwandter Faecher miteinander verzahnt
werden. Einfuehrungsseminare in Mathematik, Physik oder Informatik zur gleichen
Zeit, an vielen Hochschulen keine Seltenheit, das gibt es in Wuerzburg nicht.

Eine wichtige Rolle spielt zudem die persoenliche Betreuung der Studenten: "Zu
mir kann jeder zu jeder Zeit kommen. Und das gilt auch fuer meine Kollegen", so
Schneider. Dass Wuerzburg dabei ueberschaubarer, persoenlicher sei als eine
Grosstadt, helfe auch beim Studium, gibt der Professor zu bedenken: "Hier kann
jeder konzentriert arbeiten."

In Berlin hingegen kann jeder"hoellisch leicht" abgelenkt werden, erzaehlt
Maschinenbauerin Sonja Kuhnigk, die aus Paderborn zum Studieren in die
Hauptstadt wechselte. Statt zu lernen, gehe sie eben auch gern mal ins Kino, ins
Kabarett oder in eine Kneipe.  Und die Berlinale laufe immer, wenn Pruefungen an
der Uni angesagt sind. "Ein echtes Problem."

Dass in Staedten wie Berlin, Hamburg oder Koeln das Zerstreuungspotenzial
groesser ist als in Saarbruecken, Darmstadt oder Konstanz, erklaert aber nicht
allein die enormen Unterschiede in der Studiendauer.

An manchen Grosstadt-Unis im Westen scheinen noch Relikte aus der Zeit der
Bildungsexpansion in den siebziger und achtziger Jahren weiter zu wirken. Damals
herrschte eine Allianz des Stillschweigens zwischen Studenten, Professoren und
Politikern: Die Studierenden verlangten, sich in Ruhe und frei jeglichen
Leistungsdrucks bilden zu koennen, die Professoren hatten keine Lust, sich neben
ihrer Forschung um Studienplaene und Regelstudienzeiten zu kuemmern, und die
Wissenschaftsminister wollten weder mit den Studenten noch mit den Professoren
Aerger - mochten die Studienzeiten auch stetig steigen.

Der Typ des relaxten Bummel-Studenten ist keinesfalls ausgestorben - wird aber
doch langsam zum Aussenseiter. Das --- S.64 Umfeld hat sich geaendert, der
Arbeitsmarkt ist haerter geworden. Und so gilt vielen Kommilitonen die eigene
Karriere als wichtigstes Ziel.

Andreas Voelker, 27, Informatikstudent und Studentensprecher in Wuerzburg, lobt
denn auch seine Hochschule vor allem wegen ihres guten Service: "Jeder Student
weiss genau, wann er welchen Schein machen muss. Und einen Platz bekommt man
auch immer." Voelker, Mitglied der Juso-Hochschulgruppe, will auf jeden Fall
schnell fertig werden: "Es ist einfach motivierend, wenn man das Studium in der
Regelstudienzeit durchziehen kann."

Viele Politiker wollen nun, da sie von der heutigen pragmatischen
Studentengeneration keine Protestmaersche und Uni-Besetzungen fuerchten, in die
Tempo-Offensive gehen. So hat der niedersaechsische Wissenschaftsminister Thomas
Oppermann (SPD) bereits an zwei seiner Universitaeten Turbo-Studiengaenge
eingefuehrt: in Maschinenbau an der TU Clausthal-Zellerfeld und in
Neuro-Wissenschaften in Goettingen. Die Studenten haben statt fuenf Monaten
Semesterferien nur noch sechs Wochen Urlaub im Jahr, dafuer soll es bis zum
Examen nicht elf, sondern nur sieben Semester dauern.

In Baden-Wuerttemberg muessen Studenten ab dem Herbst schon nach dem zweiten
Semester eine so genannte Orientierungspruefung ablegen, um sie vom Ernst des
Studiums zu ueberzeugen. Zwischenpruefungen in der Mitte des Studiums sind an
vielen Hochschulen bereits obligatorisch.

Immer mehr Bundeslaender machen zudem die Mittelvergabe an die Hochschulen vom
Erfolg in der Lehre abhaengig. Die Methode ist einfach: Je mehr Studenten eine
Uni in der Regelstudienzeit zum Examen fuehrt, umso mehr Geld kommt in die
Kassen.

Entscheidende Impulse, um die Studienzeiten zu verkuerzen, erhoffen sich die
Politiker von der Einfuehrung der neuen Bachelor-Studiengaenge. Derzeit werden
an deutschen Universitaeten und Fachhochschulen schon rund 350 dieser nur sechs
bis acht Semester dauernden Studiengaenge angeboten. Sie sollen weniger
wissenschaftlich sein als ein Diplom- oder Magisterstudium, aber konkreter auf
den Beruf vorbereiten.

Das andere Beschleunigungsmittel sind Studiengebuehren - doch ihr Effekt ist
umstritten. So hat in Baden-Wuerttemberg die Einfuehrung von Studiengebuehren
fuer Langzeitstudenten dafuer gesorgt, dass sich mehr als 13 000 Kommilitonen
dieser Klientel verabschiedet haben.

Viele davon waren aber wohl nur noch Karteileichen, die ohnehin an den
Universitaeten seit langem nicht mehr gesehen worden waren.  Gebuehren vom
ersten Semester an hingegen koennten Abiturienten aus weniger gut verdienenden
Familien von einem Studium abschrecken.

Wer wirklich auf einen erfolgreichen Abschluss zusteuert, hat von selbst genug
Schub zu schnellem Studieren, wie etwa der Dresdner Maschinenbaustudent Andreas
Hussner: "Je laenger man studiert, desto mehr kostet es, und diese permanente
Geldknappheit macht mich fertig", klagt er.

Ihn treibt die Aussicht auf baldige Besserung seiner Finanzen zur Eile:
Maschinenbauer sind dringend gesucht und duerfen mit Einstiegsgehaeltern von
rund 70 000 Mark jaehrlich rechnen.

MARKUS FELDENKIRCHEN,

JOACHIM MOHR

LOAD-DATE: Maerz 19, 2001

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.61
   Studentin an der Universitaet Halle (im Lesesaal der Juristischen
   Fakultaet): Karriere machen gilt nicht mehr als anruechig
   P. LANGROCK / ZENIT
   (
   --- S.62
   Student Scheithauer (in Dresden): "Perfekt organisiert"
   S. DOeRING / PLUS 49 / VISUM

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 2001 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 59 von 77

                                  Der Spiegel

                                24. Februar 2001

SPIEGEL TV

SECTION: Fernsehen; No. 9; Pg. 214

LENGTH: 231 words


MONTAG 23.15 - 23.45 UHR SAT.1

SPIEGEL TV REPORTAGE Mordkommission Koeln - Teil 2/5

50 bis 60 Morde muessen die Beamten des Kriminalkommissariats 11 jaehrlich
aufklaeren, dazu kommen etwa 1000 alltaegliche Sterbefaelle, hinter denen sich
eventuell ein Gewaltdelikt verbirgt. Markus Gruen war mit den Ermittlern am
Tatort.

DONNERSTAG 22.05 - 23.00 UHR VOX

SPIEGEL TV EXTRA Koeln im Ausnahmezustand

Eine Stadt voller Narren: Auch in diesem Jahr werden 1,5 Millionen Karnevalisten
erwartet. Hochkonjunktur fuer Aerzte und Polizisten.

FREITAG 22.00 - 0.05 UHR VOX

SPIEGEL TV THEMENABEND Asteroiden - die Gefahr aus dem All

Es waere eine Katastrophe fuer die Menschheit: ein Himmelskoerper auf
Kollisionskurs mit der Erde.

SAMSTAG 22.10 - 23.15 UHR VOX

SPIEGEL TV SPECIAL Die Flotte des Kaisers - Wracktauchen in Scapa Flow

In der schottischen Bucht Scapa Flow versenkte sich 1919 ein Grossteil der
deutschen Kriegsflotte. Heute ist der Schiffsfriedhof eine Attraktion fuer
Taucher.

SONNTAG 22.15 - 23.00 UHR RTL

SPIEGEL TV MAGAZIN

Angst vor dem "Tag X" - Streit bei den Gruenen um die Castor-Transporte; Zug um
Zug in die Sucht - warum Jugendliche zu Alkoholikern werden; Sanges-gipfel der
Peinlichkeit - Moshammer, Zlatko & Co. beim Schlager-Grand-Prix in Hannover.

LOAD-DATE: Februar 23, 2001

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.213
   Erkennungsdienst Kripo Koeln
   SPIEGEL TV

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 2001 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 60 von 77

                                  Der Spiegel

                                24. Februar 2001

SPIEGEL TV

SECTION: Fernsehen; No. 9; Pg. 214

LENGTH: 231 words


MONTAG 23.15 - 23.45 UHR SAT.1

SPIEGEL TV REPORTAGE Mordkommission Koeln - Teil 2/5

50 bis 60 Morde muessen die Beamten des Kriminalkommissariats 11 jaehrlich
aufklaeren, dazu kommen etwa 1000 alltaegliche Sterbefaelle, hinter denen sich
eventuell ein Gewaltdelikt verbirgt. Markus Gruen war mit den Ermittlern am
Tatort.

DONNERSTAG 22.05 - 23.00 UHR VOX

SPIEGEL TV EXTRA Koeln im Ausnahmezustand

Eine Stadt voller Narren: Auch in diesem Jahr werden 1,5 Millionen Karnevalisten
erwartet. Hochkonjunktur fuer Aerzte und Polizisten.

FREITAG 22.00 - 0.05 UHR VOX

SPIEGEL TV THEMENABEND Asteroiden - die Gefahr aus dem All

Es waere eine Katastrophe fuer die Menschheit: ein Himmelskoerper auf
Kollisionskurs mit der Erde.

SAMSTAG 22.10 - 23.15 UHR VOX

SPIEGEL TV SPECIAL Die Flotte des Kaisers - Wracktauchen in Scapa Flow

In der schottischen Bucht Scapa Flow versenkte sich 1919 ein Grossteil der
deutschen Kriegsflotte. Heute ist der Schiffsfriedhof eine Attraktion fuer
Taucher.

SONNTAG 22.15 - 23.00 UHR RTL

SPIEGEL TV MAGAZIN

Angst vor dem "Tag X" - Streit bei den Gruenen um die Castor-Transporte; Zug um
Zug in die Sucht - warum Jugendliche zu Alkoholikern werden; Sanges-gipfel der
Peinlichkeit - Moshammer, Zlatko & Co. beim Schlager-Grand-Prix in Hannover.

LOAD-DATE: Maerz 2, 2001

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.213
   Erkennungsdienst Kripo Koeln
   SPIEGEL TV

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 2001 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 61 von 77

                                  Der Spiegel

                               11. Dezember 2000

Flott gebaut, lang gereut

BYLINE: Beyer, Susanne / Knoefel, Ulrike

SECTION: Stadtplanung; No. 50; Pg. 241

LENGTH: 1587 words

HIGHLIGHT: An prominenter Hamburger Elblage soll eine gigantische Flugzeugfabrik
entstehen: eine enorme architektonische Herausforderung, ueber die klammheimlich
entschieden wurde.


Es ist ein bisschen Stolz dabei und ziemlich viel Trotz: Seitdem in Deutschland
nur noch eine Stadt zaehlt, und zwar Berlin, Berlin, Berlin, besinnen sich die
Bewohner der muehsam mit der Kapitale konkurrierenden Staedte auf das, was ihre
Heimat einzigartig macht: Frankfurt redet vom Cashflow, Koeln setzt auf den
Karneval - und Hamburg, so ist staatstragend aus dem Norden zu vernehmen,
Hamburg ist nun mal das Tor zur Welt.

Nach wie vor fliesst das Selbstbewusstsein der Hansestadt aus der Ader, die sie
mit den Weltmeeren verbindet. Tagtaeglich streben riesige Containerschiffe die
Elbe hinauf, und das Erste, was die Kapitaene von Hamburg sehen, sind linker
Hand die noblen Elbvororte und rechter Hand dann bald die Kraene, die den Beginn
des Hafens markieren.

New Economy und New Berlin - alles papperlapapp.  Wirtschaftsfixiert und
kosmopolitisch war man in Hamburg immer.

Doch wo viel Welt ist, ist auch viel Aerger, und am Tor zur Welt, just auf der
Hoehe der Elbvillen und kurz vor den Kraenen, ist der Aerger derzeit besonders
gross. Verursacht hat ihn der europaeische Luft-, Raumfahrt- und
Ruestungskonzern EADS, der unter anderem aus dem deutschen Flugzeugbauer Dasa
hervorgegangen ist.

Ohne Ruecksicht auf das Stadtbild, aber mit einem Milliardenzuschuss des
Hamburger Senats will EADS viel Sand, der eigens aus Russland angekarrt werden
soll, in die Elbe kippen lassen - und darauf gross und teuer bauen.

Schon diese ehrgeizige Idee hat viele Hamburger gegen die EADS-Fuehrung
aufgebracht, doch jetzt droht eine Ausweitung der Zoffzone: Allzu still, schnell
und heimlich hat das Unternehmen die Architekten ausgewaehlt, die gigantische
Montagehallen in den Sand setzen sollen.

Um das groesste Flugzeug der Welt, den Airbus A3XX, zu bauen (SPIEGEL 49/ 2000),
sind Gebaeuderiegel von bis zu 750 Meter Laenge vorgesehen. Wie diese Hallen,
die etwa eine Milliarde Mark kosten werden, aussehen sollen, steht so gut wie
fest: Am Donnerstag vorvergangener Woche wurden die Preistraeger eines
Architektenwettbewerbs bekannt gegeben.

Die Entscheidung wurde auffaellig unauffaellig getroffen - und dieser Tatbestand
sorgt jetzt fuer ein Gemurre, wie es die EADS-Leute eigentlich hatten vermeiden
wollen. Denn Aerger haben sie mit ihrem Grossprojekt schon genug.

Am Anfang stand ihr Wunsch, das Dasa-Grundstueck fuer die A3XX-Montage tuechtig
--- S.239 zu erweitern; dafuer soll die Industrie-Halbinsel Finkenwerder
vergroessert werden, indem ein benachbartes Wattgebiet, das so genannte
Muehlenberger Loch, teilweise zugeschuettet wird.

Dieser Plan spaltete die Stadt in drei Lager. Die einen freuen sich ueber die
erhofften 4000 neuen Arbeitsplaetze. Die zweiten warnen vor der Oekokatastrophe:
Sollte das Muehlenberger Loch verkleinert und so die Elbstroemung veraendert
werden, drohten drastischere Sturmflutschaeden. Die dritten fuehren ein
aesthetisches Argument an: Ein grossflaechiges Hallenkonglomerat, so geben die
Bewohner der Elbhaenge zu bedenken, koennte den teuer erkauften Blick aus ihren
Villen aufs andere Flussufer verschandeln. Auch die vielen Sonntagsflaneure am
Elbstrand sorgen sich.

So verlangen die sonst kuehlen Hanseaten in ihrem Zorn, dass sich die Gerichte
einmischen. Zurzeit liegen allein beim Hamburger Verwaltungsgericht 23 Klagen
von 289 Einzelpersonen und Institutionen und zudem acht Eilverfahren vor.

Bei all dem Rabatz wollten die EADS-Manager, so wird getuschelt, wenigstens die
Frage nach der Hallengestaltung aus der erhitzten Debatte heraushalten - wohl,
um weitere Verzoegerung zu vermeiden.

Fuer diese Vermutung spricht, dass der Konzern auf einen offenen Wettbewerb
verzichtet hat: Ein solcher haette vor der gereizten Oeffentlichkeit kaum
verborgen werden koennen. Weil EADS auf weitere Debatten nicht erpicht sein
konnte, wurden Ende September klammheimlich fuenf bekannte deutsche
Architekturbueros aufgefordert, Entwuerfe vorzulegen. Und zwar dalli.

Schon nach zwei Monaten wurden nun die Preise vergeben: Damit legte man fuer
deutsche Entwurfsgepflogenheiten - und bei einem Projekt mit solchen Ausmassen -
ein Turbotempo vor.

Fuer die Ausstellung der Siegermodelle, nach jedem Wettbewerb ueblich, fehlen
nach Aussagen von EADS bis ins naechste Jahr hinein die passenden Raeume:
Erstaunlich wenig Organisationstalent fuer einen Weltkonzern. Der angenehme
Nebeneffekt: Je weniger Buerger und Experten mitreden, desto besser.

Erst als diese unvornehme Zurueckhaltung in der Architektenbranche zu weiteren
Unmutsbekundungen fuehrte, ging alles sonderbar fix: EADS zeigt nun, wenn auch
nur fuer eine Woche und wenige Stunden taeglich, alle fuenf Fabrik-Visionen im
Hamburger Architektur Centrum.

Zwar war EADS als privater Auftraggeber nicht einmal zu einem Wettbewerb
verpflichtet, geschweige denn zur Praesentation der Entwuerfe. Doch ein Projekt,
bei dem weit ueber eine Milliarde oeffentlicher Gelder fliesst, ist kein
Privatvergnuegen.

Viele Merkwuerdigkeiten also am Tor zur Welt, und ein wenig merkwuerdig mutet
auch an, dass ausgerechnet die Hamburger Architekturfirma von Gerkan, Marg und
Partner (GMP) den Wettbewerb gewonnen hat.

Zwar gelten die beiden Architekten Volkwin Marg, 64, und Meinhard von Gerkan,
65, durchaus als Altmeister der Grossprojekte; unter anderem bauten sie den
Flughafen Berlin-Tegel und die viel bejubelte Leipziger Neue Messe. Doch die
Routine, die das Architektenduo in 35 Jahren angesammelt hat, ist ihrem
Hamburger Fabrikmodell allzu deutlich anzusehen.

Der Gewinnerentwurf fuer die Airbushallen wirkt so, als wolle er der
aufgewuehlten hanseatischen Stimmungslage entgegenwirken - mit aeusserst
unaufgeregter Baldrian-Architektur. Die GMP-Planer haben Tragwerke freigelegt
und einen Wechsel von hohen und niedrigen Bloecken geschaffen.

Vom bewohnten Nordufer aus soll das Spiel mit der Hoehe als luftige Silhouette
wahrgenommen werden, das hoffen jedenfalls die Architekten. Doch die Montage-
und Lackierhallen, mal im Transparent-Look aus Glas und Stahl, mal mit Aluminium
verkleidet, stehen so blassgelangweilt nebeneinander, als haette sie ein
Auftraggeber bestellt und nicht abgeholt.

Er habe eben, sagt GMP-Chef Marg, eine "rationale, gesunde Normalitaet" liefern
wollen. In diesem Fall ziehe er "das anstaendige Brot der exaltierten
Hochzeitstorte --- S.240 vor". Etwas anderes, so beharrt er, passe nicht in die
Hafenlandschaft, an der gerade der Industriecharakter fasziniere.

Wie ein ausserirdischer Fremdkoerper wirkt dagegen der Ball, den GMP ans Ende
des Gelaendes setzen will: eine Discokugel von 40 Meter Durchmesser auf Stelzen.
Darauf soll einmal, so schwaermen die Architekten, ein Airbus-Emblem pappen: Ein
wenig futuristisches Flair fuer das Flugzeug der Zukunft darf es dann doch sein.

Zugegeben: Die Wettbewerbszeit war kurz, und es mussten viele zentimetergenaue
Vorgaben erfuellt werden - etwa fuer Lage, Anordnung und Hoehe der Hallen. Aber
die Konkurrenzentwuerfe zeigen, dass man trotzdem ein gewisses Mass an
aesthetischem Charisma erzeugen konnte: fliegende Bauten fuer den Bau des
Fliegers.

Gelungen ist vor allem der Entwurf des Duesseldorfer Architekten Christoph
Ingenhoven, 40, dem aber nur der zweite Platz gegoennt wurde: Ueber einer
grosszuegigen Glasfront zur Nordseite breitet sich bei ihm eine helle,
zeltartige Dachlandschaft aus mattiertem Edelmetall aus.

Der Entwurf wirkt noch transparenter und zugleich weniger erstarrt als das
Modell von GMP. Neben der Glasfassade wuerde auch das akkurat verwuschelte Dach
die umliegende Landschaft, den Himmel (und nahende Flugzeuge) gebrochen
spiegeln. Diese Luftnummer haette raffiniert an die Funktion der Airbushallen
erinnert - und eine Inszenierung geboten, die sich permanent veraendert haette
und dennoch angenehm unaufdringlich geblieben waere.

Auch bei der Nummer drei auf der Gewinnerliste, dem Hamburger Buero Bothe,
Richter, Teherani, dominiert auf der noerdlichen Vorzeigeseite das Glas.
Bewegliche Prismen sorgen mit ihren Verspiegelungseffekten aber dafuer, dass die
Fassade lebendiger wirkt als beim Sieger des Wettbewerbs - eine heitere
Theatralik fuer die melancholische Wasserlandschaft. Jedenfalls gilt das fuer
die linke Seite der Fassade. Rechts darf durch Mammutfenster ungeniert beim
Arbeiten zugeguckt werden.

Aber der GMP-Bau laesst sich, weil er viele Standardelemente verwendet, am
schnellsten verwirklichen - sagen die Ueberflieger-Architekten von GMP. Und Eile
ist eine Lieblingsvokabel des Auftraggebers EADS. Immerhin sollen die ersten
A3XX-Flieger bereits 2005 ausgeliefert werden.

Doch auch was flott gebaut wird, bleibt oft lange stehen - und wird ebenso lange
bereut. Selbst Hamburgs Oberbaudirektor Joern Walter, der in der Jury sass,
zeigt sich von der Entscheidung enttaeuscht. Er bedaure ein wenig, so Walter,
dass nicht Ingenhovens "Blickfang" gebaut werde. Statt mit der luftigen Vision
des Rheinlaenders muss er mit einem eher sproeden Gebaeude leben.

Unerfreulich ist die bauliche Notlandung vor allem deshalb, weil das Airbus-Werk
an einer fuer Hamburg so markanten Stelle steht. Das Tor zur Welt koennte ein
wenig unbeschwerten Willkommensglanz gut gebrauchen. SUSANNE BEYER, ULRIKE
KNOeFEL

LOAD-DATE: Dezember 29, 2000

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.238
   Airbushallen-Entwurf des Architekturbueros von Gerkan, Marg und
   Partner: Wie bestellt und nicht abgeholt
   (
   --- S.239
   Architekt Marg
   Schnell gesiegt
   ULLSTEIN BILDERDIENST
   (
   Ingenhoven-Wettbewerbsbeitrag: Fliegende Bauten fuer den Bau des
   Fliegers
   (
   Architekt
   Ingenhoven
   T. GRABKA / ACTION PRESS
   (
   --- S.240
   Airbushallen-Entwurf des Bueros Bothe, Richter, Teherani: Heitere
   Theatralik fuer eine melancholische Wasserlandschaft

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 62 von 77

                                  Der Spiegel

                               20. November 2000

Lasch und ueberaengstlich

BYLINE: Boenisch, Georg / Mascolo, Georg

SECTION: Islamisten; No. 47; Pg. 68

LENGTH: 870 words

HIGHLIGHT: Ein Duesseldorfer Gericht hat den Muslimenfuehrer Muhammed Kaplan
verurteilt - und dabei die Sicherheitsbehoerden deutlich kritisiert.


Der Film hat keinen Preis verdient. Hoelzern bewegen sich die Darsteller,
holprig kommen die Worte daher. Und doch ist der kurze Video-Streifen ein
einzigartiges Dokument - als Top-Beweis in einem Strafprozess.

Berlin vor vier Jahren, auf einer tuerkischen Hochzeitsfeier: Ein baertiger
Gastnamens Muhammed Metin Kaplan spricht einen Satz, der auf dem Band deutlich
zu verstehen ist: "Wenn ein zweiter Kalif auftaucht, waehrend es bereits einen
Kalifen gibt, schlagt dem zweiten Kalifen den Hals ab."

Offenbar meinte damit Kaplan, radikaler Muslimenfuehrer in Deutschland und
selbst ernannter "Kalif von Koeln", seinen aergsten Konkurrenten Halil Ibrahim
Sofu, einen jungen Arzt aus Berlin. Acht Monate nach dem Fest wurde Sofu, der
den Decknamen "Dr. Yusuf" trug, vor den Augen seiner Frau und seiner Kinder
brutal ermordet.

Bis heute sind die Taeter nicht bekannt. Dennoch verurteilte das
Oberlandesgericht Duesseldorf am Mittwoch vergangener Woche Kalif Kaplan wegen
des Mordaufrufs zu vier Jahren Haft, sein untergetauchter Schwager Hasan Basri
Goekbulut bekam drei Jahre. In der Urteilsbegruendung entlarvte Richter Ottmar
Breidling Kaplan nicht nur als Chef eines extremistisch-militanten Geheimbundes
- deutlich kritisierte er auch die deutschen Behoerden. Sie haetten sich trotz
zahlreicher Hinweise im Fall Kaplan "lasch und ueberaengstlich" verhalten.

Jetzt erst, nach den Breidling-Worten, koennte es eng werden fuer die
Organisation des Eiferers. Er rate den Kaplan-Anhaengern, sich "still zu
verhalten", sagt der niedersaechsische SPD-Innenminister Heiner Bartling: "Wenn
sie in seinem Sinne weiter agieren, wird ein Verbot unausweichlich." Fuer den
Berliner Innensenator Eckart Werthebach (CDU) ist die Kaplan-Truppe bereits
"mehr als verbotsreif".

Ueber die Gefaehrlichkeit des von Kaplan dominierten "Verbandes der islamischen
Vereine und Gemeinden" (ICCB) streiten sich Sicherheitsfachleute seit Jahren.
Ziel der hier organisierten, zumeist tuerkischen Asylbewerber ist es, die
Regierung in Ankara zu stuerzen und einen Gottesstaat nach dem iranischem
Vorbild zu errichten.

Dem 1984 gegruendeten ICCB stand schon immer ein Kaplan vor: Bis zu seinem Tod
1995 Metins Vater Cemaleddin, der Sohn trat wie selbstverstaendlich dessen Erbe
an. Der Vater von drei Kindern wirtschaftete den ICCB kraeftig herunter. Von
ehemals 4000 Mitgliedern sind kaum mehr als 1200 uebrig geblieben.

Die Diskussion, ob der ICCB nicht verboten gehoert, fuehren Verfassungs- und
Staatsschuetzer schon genauso lange. Fuer einen Verbotsantrag nach dem
Vereinsgesetz aber gab es bisher kein Votum. Schliesslich sei die Truppe
ohnehinim Niedergang, Kaplans Verhaftung im Maerz 1999 habe dem Verein erheblich
geschadet.

Eine solche Einschaetzung war ganz offensichtlich falsch. Auch aus der Zelle
heraus steuerte Kaplan seine Anhaenger. "Der hat", so Niedersachsens
Verfassungsschutzpraesident Rolf Peter Minnier, "immer noch die Faeden in der
Hand."

Zudem sorgte sich das zustaendige Bundesinnenministerium, ob ein Verbot
rechtlich ueberhaupt durchsetzbar sei. Denn Religionsgemeinschaften fallen
nichtunter das Vereinsgesetz. Um das Privileg einer unangreifbaren
Religionsgemeinschaft zu erhalten, reiche schon "der Unterhalt von Moscheen und
die Praktizierung von Kulthandlungen", so ein Ministeriumsvermerk. Deshalb
muesse Otto Schily nun pruefen, sagt Werthebach, wie das Vereinsgesetz zu
aendern sei. Werthebach: "Diese Luecke gehoert geschlossen."

Auch die Bundesanwaltschaft tat sich schwer. Erst nachdem die Tuerkei bei der
Bundesregierung massiv protestiert hatte, kam Bewegung ins Verfahren. Besonders
erbost war Ankara, weil Kaplan unbehelligt in seiner Koelner Moschee den
Propagandasender Hakk-TV betreiben konnte. Immer wieder rief er die Tuerken zum
Umsturz auf und wuenschte seinem Heimatland, dass dort "Scud-Raketen
niedergehengleich dem Aprilregen auf anatolischem Boden".

Dennoch blieb es nur bei kleinen Nadelstichen gegen Kaplan und sein Fussvolk.
Mal ermittelte die Staatsanwaltschaft wegen Volksverhetzung, mal erliess die
Stadt Koeln eine Zwangsgeldandrohung von 2000 Mark wegen eines "Kampfaufrufes"
gegen die USA. Auch soll der Sozialhilfeempfaenger Kaplan, bisher unbehelligt,
in grossem Stil Steuern hinterzogen haben.

Dass der Staat ziemlich lahm agierte, ermunterte Kaplan nur, immer grosspuriger
aufzutrumpfen. Vor seinen Anhaengern schmueckte er sich geradezu mit dem von
Ermittlern erhobenen Vorwurf, eine terroristische Vereinigung gegruendet zu
haben: "Wir sind keine, werden es aber noch."

Die einzige Gefahr auf deutschem Boden fuer Kaplan ging offenbar lange nur von
Sofu aus. Unter seiner Fuehrung hatte sich ein Teil des "Gebietsemirates"
Berlinvom ICCB getrennt, vor allem Juengere setzten auf den "Gegenkalifen" Sofu.
Schliesslich bezichtigten sich beide Fuehrer wechselseitig des Verrats und der
Unfaehigkeit.

"Dr. Yusuf" starb durch vier Schuesse direkt ins Gesicht. Weitere Morde im
Umfeld Kaplans sind noch nicht geklaert, unter anderem der an der Ehefrau des
Kaplan-Mitangeklagten Goekbulut.

Das Bundeskriminalamt verfolgt angeblich eine konkrete Spur. Sie fuehrt in die
Ferne - nach Usbekistan.

GEORG BOeNISCH, GEORG MASCOLO

LOAD-DATE: November 21, 2000

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:  --- S.64
  Kaplan-Anhaenger (in Duesseldorf): "Schlagt dem Kalifenden Hals ab"
  H. HAGEMEYER / TRANSPARENT
  (
  Verurteilter Fundamentalist Kaplan
  "Immer noch die Faeden in der Hand"
  DDP

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 63 von 77

                                  Der Spiegel

                               13. November 2000

"Mehltau ueber der Stadt"

BYLINE: Latsch, Gunther

SECTION: Filz; No. 46; Pg. 42

LENGTH: 1662 words

HIGHLIGHT: In Hamburg hat ein Parlamentarischer Untersuchungsausschuss einer
Behoerde unzaehlige Tricksereien bescheinigt. Von einer Affaere will in der
regierenden SPD dennoch niemand reden.


Schon die Beschreibung des Stoffs klingt ausgesprochen unappetitlich. Von
"Tierhaaren, die sich beim Walken unter Einwirkung von feuchter Waerme, Druck
und Seife umschlingen", ist im Brockhaus die Rede. Das Stichwort heisst "Filz".

Wohlige Stallwaerme herrscht in der Hamburger SPD allzu oft, und eng
zusammenhaengen, das tun die Sozialdemokraten in der Hansestadt auch - weit
enger, glaubt die Opposition, als statthaft ist.

Doch Guenter Frank, Vorsitzender des Parlamentarischen Untersuchungsausschusses
(PUA) "Vergabe und Kontrolle von Auftraegen und Zuwendungen durch die Freie und
Hansestadt Hamburg" und Buergerschaftsabgeordneter der Regierungspartei SPD,
will "keinen Filz festgestellt" haben - obwohl das 14-koepfige Gremium in
zweieinhalb Jahren 5000 Akten gesichtet hat.

Damit liegt Frank genau auf der Linie seines Buergermeisters und Genossen Ortwin
Runde, der jeden Filz-Verdacht als boeswillige Unterstellung zurueckgewiesen
hat. Dabei gibt es nicht nur ueberreichlich Indizien, sondern auch eine
Erklaerung: Seit 40 Jahren regieren die Sozialdemokraten die Nord-Metropole
ununterbrochen. Da lassen sich Seilschaften ueber Generationen pflegen, und das
Staatswesen wird zu einer Partei-Untergliederung, die ueber interessante
Ressourcen verfuegt.

Dorothee Freudenberg, Obfrau des SPD-Koalitionspartners Gruen-Alternative Liste
(GAL) im PUA, sieht die Erkenntnisse der Ausschuss-Arbeit denn auch anders als
der treue Sozialdemokrat Frank: "Wenn Parteibuchwirtschaft vor Qualifikation
rangiert, informelle Strukturen transparente Verfahren ersetzen und die Grenzen
zwischen Regierung, Verwaltung und Partei verschwimmen, dann ist das Filz."

Dass der "wie Mehltau ueber der Stadt liegt", darin stimmt sie mit dem Chef der
oppositionellen CDU-Fraktion Ole von Beust "im Prinzip ueberein". Anders als der
will sie sich aber nicht unnoetig "mit juristisch belanglosen Begrifflichkeiten
aufhalten".

Aus diesem Grund fehlt das Reizwort "Filz" im Abschlussbericht des Ausschusses,
der vergangenen Montag verabschiedet wurde. Es wurde dem Koalitionsfrieden
geopfert. Ein "Ende mit zusammengebissenen Zaehnen", spottete das "Hamburger
Abendblatt".

Dennoch: Das rund 2000 Seiten starke Werk, das die Machenschaften in der
Behoerde fuer Arbeit, Gesundheit und Soziales (BAGS) beleuchtet, ist besser als
sein Ruf. Der Bericht wirft, wieder einmal, ein Schlaglicht auf die
Dreistigkeit, mit der Polit-Karrieristen die Grenzen zwischen Staat und Partei
einebnen, wenn sie Kontrolle nicht ernsthaft fuerchten muessen.

Verstoesse gegen die Haushaltsordnung, gegen das Sozial- und Verwaltungsgesetz
sind im Abschlussbericht ebenso akribisch dokumentiert wie die Missachtung des
Beamtenrechts und die willkuerliche Vergabe von Gutachter-Auftraegen und
finanziellen Mitteln.

Vieles erinnert an bayerische "Amigo"-Verhaeltnisse oder jene Studie, die die
Soziologen Erwin und Ute Scheuch 1992 ueber "Cliquen, Kluengel und Karrieren" in
Koeln vorlegten. Ihr Fazit: Die Stadt werde von Seilschaften, die zu
"Feudalsystemen" entartet seien, regiert.

Eine Entscheidung nach Gutsherren-Art war es denn auch, die die Untersuchung
ueber die BAGS ausloeste. 1,3 Millionen Mark hatte die Stadt 1997 fuer
obdachlose Alkoholiker aus der Hauptbahnhof-Szene vorgesehen. Die zustaendige
Sachbearbeiterin vergab das Projekt an das Guttempler Hilfswerk.

Helgrit Fischer-Menzel, damals Senatorin, war nicht einverstanden. "Ein
deutliches Nein - so nicht - meinerseits", ruegte sie in einer handschriftlichen
Notiz. Den Zuschlag bekam dann die Alida-Schmidt-Stiftung. Deren
Geschaeftsfuehrer hiess Peter Fischer und ist der Ehemann der SPD-Politikerin
mit dem scharfen Ton.

Als der Untersuchungsausschuss die Verflechtungen zwischen der BAGS und der
Stiftung untersuchte, zeigte sich, dass die Ehegatten-Affaere nur ein Teil des
unschoenen Bildes war.

Fast alle mit finanziellen Zuwendungen an die Stiftung befassten Personen
stammten, wie die im Maerz 1998 zurueckgetretene Senatorin, aus dem Milieu des
SPD-Kreises Nord. Perfektioniert wurde die personelle Absicherung durch den
SPD-Nord-Mann Eckhard Wagner. Der war praktischerweise Geschaeftsfuehrer der
finanzstarken Landesversicherungsanstalt, des Hauptgeldgebers der
Alida-Schmidt-Stiftung.

Auch im weiteren Verlauf ihrer Ermittlungen stiessen die Ausschussmitglieder
immer --- S.38 wieder auf die SPD-Nord-Connection. Beispiel: Uwe Riez. Als
Geschaeftsfuehrer (1990 bis 1994) der Hamburger
Arbeit-Beschaeftigungsgesellschaft mbH (HAB) zur Qualifizierung von
Sozialhilfeempfaengern war er verantwortlich fuer ein Defizit von rund 260
Millionen Mark in der Kasse des Unternehmens.

Als er 1996 Senatsdirektor in der BAGS (Zustaendigkeitsbereich:
Arbeitsmarktpolitik) wurde, stopfte er das unter seiner Verantwortung
entstandene Loch per Sammelzuwendungsbescheid. Im Klartext: Senatsdirektor Riez
erledigte mit einem Federstrich, was fuer den Geschaeftsfuehrer Riez ein Problem
gewesen war.

Mit dem komplizierten Zuwendungsrecht erklaerte Runde, der als Senator bis 1993
die BAGS leitete, die jahrelange Misswirtschaft verstaendnisvoll. Dem Juristen
Riez sei es gelungen, dieses schwierige Problem zu loesen.

Der heutige Buergermeister hat die Karriere seines Parteifreunds aus dem Kreis
Nord nach Kraeften gefoerdert. 1990 war er es, der Riez per Telefon aufforderte,
sich auf den Geschaeftsfuehrerposten bei der HAB zu bewerben. Allzu grosse
Probleme hatte der angehende Minus-Mann danach nicht, den schoenen Job auch zu
bekommen. An eine Ausschreibung koennen sich weder Runde noch Riez erinnern.

So viel Fuersorge ist Antje Blumenthal, der CDU-Obfrau im PUA, mehr als suspekt:
"Runde ist fuer uns der Pate des Filzes in der Hansestadt."

Zumindest als selbstsicherer Boss, dem keiner etwas anhaben kann, gerierte sich
der Buergermeister bei seinen Auftritten vor dem Ausschuss. Bei seiner ersten
Vernehmung im Februar 1999 hatte er auf die Frage, wie er sich vorbereitet habe,
einfach das Jahrbuch des "Hamburger Abendblatts" hochgehalten.

Auch bei seinen Ausfuehrungen zu den Unregelmaessigkeiten bei dem
gemeinnuetzigen ABM-Verein Altonaer Jugendarbeit (AJa) trug Runde seine
Geringschaetzung des Ausschusses offen zur Schau.

Die AJa sollte, mit Mitteln des Arbeitsamtes und des Senats grosszuegig
ausgestattet, Projekte fuer arbeitslose Jugendliche entwickeln. Doch unter der
Fuehrung des SPD-Fraktionsvorsitzenden der Bezirksversammlung Altona, Michael
Pape, entwickelte sich der Verein schnell zum Selbstbedienungsladen.

Pape goennte sich nicht nur eine neue Videokamera, sondern setzte auch
Sachmittel und Arbeitskraefte der AJa fuer die Sanierung von zwei Privathaeusern
ein. Das war dann selbst fuer Hamburger Verhaeltnisse ein bisschen zu viel: 1995
wurde er wegen Betrugs und Untreue von einem Hamburger Gericht zu zehn Monaten
Haft auf Bewaehrung verurteilt.

Runde, der als Sozialsenator fuer die Kontrolle der sachgemaessen Verwendung der
Gelder seiner Behoerde verantwortlich war, gab vor dem Ausschuss an, er koenne
sich an vieles kaum mehr erinnern.  Spaeter erklaerte ein leitender Mitarbeiter
der BAGS, er habe die Behoerdenspitze regelmaessig ueber die Probleme
unterrichtet. Runde modifizierte seine Taktik und bestand fortan darauf,
keineswegs umfassend informiert gewesen zu sein.

Als der CDU-Abgeordnete Joachim Brinkmann, der bis Juli 1998 im Vorstand eines
Mineraloelhandelshauses (Jahresumsatz: 4,6 Milliarden Mark) fuer Verwaltung,
Finanzen und Controlling zustaendig war, ihm vorhielt, er habe eine etwas andere
Sicht von Innenrevision, hoehnte der Berufspolitiker etwas ueberheblich: "Sehen
Sie, deswegen sind Sie auch Innenrevisor geblieben."

Wie selbstverstaendlich in der Hamburger SPD oeffentliche Belange als
parteiinterne Probleme gesehen wurden, zeigt die weitere Behandlung des Falls
durch Rundes Nachfolgerin in der BAGS Fischer-Menzel. Die wies ein Papier der
betriebswirtschaftlichen Abteilung ihrer Behoerde, in dem die Machenschaften in
der AJa angeprangert wurden, in bekannter Herrinnen-Manier kurzerhand zurueck.
Das "Non-Paper" verschwand in der Schublade und tauchte erst im Ausschuss wieder
auf.

Statt rechtliche Schritte einzuleiten, behandelte die Senatorin das Problem AJa
beinahe wie eine Familienangelegenheit. Sie bat den damaligen Altonaer
SPD-Kreisvorsitzenden und heutigen Bundestagsabgeordneten Olaf Scholz
einzuschreiten.

Er moege doch, so die Bitte, dafuer sorgen, dass Pape von seinem Posten
zuruecktrete. Auf die Frage der CDU-Abgeordneten Blumenthal, in welcher
Eigenschaft Scholz denn fuer die Sache zustaendig gewesen sei, antwortete
Fischer-Menzel mit einer erhellenden Aussage. Da habe es Verbindungen gegeben -
"deshalb nennen Sie es doch auch PUA Filz".

Angesichts des Mangels an Unrechtsbewusstsein ist fraglich, ob die Forderungen,
die der PUA seinem Schlussbericht beigefuegt hat (Staerkung des Parlaments als
Kontrollorgan, verbessertes Akteneinsichtsrecht, verbindliches Controlling),
jemals umgesetzt werden.

Schliesslich gelangte noch Anfang des Jahres der Ehemann von Staatsraetin Gitta
Trauernicht auf wundersame Weise unter 60 Bewerbern auf Platz 1 der Liste des
Senats-Personalamts, als die Neubesetzung des Direktorenpostens der Hamburger
Volkshochschule anstand. Weil Gewerkschafter und Genossen protestierten,
entschied man sich fuer eine Mitbewerberin.

Geschadet hat der Vorgang der Chefin von Rundes Staatskanzlei offenbar nicht.
Die von parteiinternen Kritikern seitdem als "Filz-Luder" verspottete Genossin
Trauernicht ist mittlerweile als Sozialministerin fuer das SPD-gefuehrte
Niedersachsen im Gespraech.  GUNTHER LATSCH

LOAD-DATE: November 16, 2000

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.36
   Buergermeister Runde (im Hamburger Hafen): Boeswillige
   Unterstellungen?
   ACTION PRESS
   (
   Ausschuss, Vorsitzender Frank (2. v. r.)
   5000 Akten gesichtet
   M. RAUHE / HAMBURGER ABENDBLATT
   (
   --- S.38
   Ex-Senatorin Fischer-Menzel (1999 vor dem Ausschuss): Erhellende
   Aussage
   M. RAUHE / HAMBURGER ABENDBLATT
   (
   Staatsraetin Trauernicht
   Ehemann mit Ambitionen
   D. LUeTTGEN / HAMBURGER ABENDBLATT

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 64 von 77

                                  Der Spiegel

                                16. Oktober 2000

Arme Ritter

SECTION: Mittelalter; No. 42; Pg. 326

LENGTH: 262 words


Im oberschwaebischen Kanzach ist jetzt der erste Nachbau einer typischen
Ritterburg des Mittelalters zu besichtigen - ein hoelzerner Turm. Nur die
wenigsten Rittersleute hausten in steinernen, zinnenbewehrten Trutzbauten.
Solche Residenzen konnte sich der niedere Adel gar nicht leisten. Es reichte
allenfalls fuer Wohntuerme aus Brettern und Bohlen, emporgezimmert auf
aufgeschuetteten Erdhaufen - Hauptsache hoch. Bis ins 13.  Jahrhundert hinein
wimmelte es fast ueberall in Europa von solchen Holzburgen, auch "Motten"
genannt. Kaum ein Dorf, in dem nicht der lokale Machthaber seine Geltung durch
die Traufhoehe ausdrueckte. Der Kanzacher Nachbau wurde unter der Leitung des
Archaeologen Karl Banghard errichtet. Der Turm aus Eiche, dessen Vorbild aus der
Zeit um 1300 stammt, ist mehr als 15 Meter hoch. Als naechstes soll der Bau
originalgetreu moebliert werden mit schlichten Sitztruhen, gedrechselten Betten
und einem Becherkachelofen. Die Eroeffnung ist fuer das kommende Fruehjahr
geplant. Von den Holzburgen wusste die Forschung lange Zeit nur wenig, weil sie
kaum Spuren und schon gar keine malerischen Ruinen hinterlassen haben.
Spaetestens im 14.  Jahrhundert musste der Ritter, der auf sich hielt, eine Burg
aus Stein haben. Die Verbreitung des Schiesspulvers liess dann die letzten
Holzburgherren verzagen. Als die Stadt Koeln im Jahr 1460 die hoelzerne Burg im
benachbarten Sieglar mit ihrem neuen Geschuetz unter Feuer nahm, krachte schon
beim zweiten Schuss der ganze Wehrbau in sich zusammen.

LOAD-DATE: Oktober 16, 2000

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.326
   Rekonstruktion einer Holzburg in Kanzach
   T. MITTELSTRAss

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 65 von 77

                                  Der Spiegel

                                9. Oktober 2000

Hastig zugeschoben

BYLINE: Knauer, Sebastian

SECTION: Gruener Punkt; No. 41; Pg. 79

LENGTH: 921 words

HIGHLIGHT: Fingierte Abrechnungen, doppelte Konten, gefaelschte Kennzeichen: Zum
zehnjaehrigen Jubilaeum des Dualen Systems ermittelt die Koelner
Staatsanwaltschaft im Muellsumpf.


Die Kopien der Originaldokumente lagen gut gesichert unter dem Dach eines
Koelner Einfamilienhauses. "Das ist meine Lebensversicherung", sagt Walter Voss,
40, als selbstaendiger Subunternehmer bis Ende Mai zustaendig fuer die
Sortieranlage in einem Muellverwertungsbetrieb in Koeln-Rodenkirchen.

In den Akten finden sich etwa Lieferscheine seines ehemaligen Auftraggebers, des
nordrhein-westfaelischen Konzerns Trienekens (Jahresumsatz: rund 1,4 Milliarden
Mark), der grossflaechig den Verpackungsmuell des Dualen Systems (DSD) entsorgt
und auch die Koelner Anlage betreibt. In den Papieren sind erstaunliche
Vorgaenge dokumentiert.

So lieferte beispielsweise am 9. Maerz 1998 ein Muelllaster mit dem amtlichen
Kennzeichen NE-TR 832 "unsortierte Sammelware" des Dualen Systems aus der Stadt
Koeln, "DSD-Bezirk Frankfurter Strasse" an - laut Computerausdruck der Waage
genau 6,02 Tonnen. Einziger Schoenheitsfehler: Der Lastwagen ist eine
Luftnummer. Nach Auskunft der Zulassungsstelle im nordrheinwestfaelischen Neuss
war dieses Kennzeichen zu diesem Zeitpunkt nicht vergeben.

Nach Angaben von Voss soll noch mit anderen Tricks geschummelt worden sein,
insgesamt seien so monatlich bis zu 4000 Tonnen nicht existenten Muells
zusammengekommen und dem DSD in Rechnung gestellt worden - ein
Millionengeschaeft zu Lasten der Verbraucher: Ueber die Gebuehren fuer den
Gruenen Punkt zahlen die an der Supermarktkasse fuer die Verwertung der
eingesammelten Stoffe.

Im August durchsuchte die Staatsanwaltschaft Koeln mit gut 60 Beamten das
Firmengelaende sowie die Privatraeume diverser Trienekens-Mitarbeiter und
beschlagnahmte kistenweise Material.

Bei dem Koelner Muellkrimi geht es um abgezweigte Millionenbetraege und
Betrugsvorwuerfe. Trienekens hat seinerseits gegen Voss Anzeige wegen Erpressung
erstattet, zudem wird gegen ihn wegen Steuerhinterziehung ermittelt. "Da kommt
einiges zusammen", sagt Oberstaatsanwaeltin Regine Appenroth, "wir stehen erst
am Anfang."

Der Muellskandal kommt dem DSD-Management (Aufsichtsratsmitglied: Hellmut
Trienekens) hoechst ungelegen - der Gruene Punkt hat zehnjaehriges Jubilaeum.
Seit der Gruendung des Unternehmens sind 36 Millionen Tonnen "Wertstoffe" wie
Pappe, Papier, Glas, Plastik oder Verbundkarton eingesammelt worden. Ein
Durchschnittshaushalt ist jedes Jahr mit rund hundert Mark an der Finanzierung
des deutschen Recycling-Perfektionismus beteiligt.

Weniger perfekt sind offenbar die Finanzkontrollen: Mehrmals hat die vom DSD
beauftragte Osnabruecker Oeko-Beratungsfirma Cyclos die Koelner Sortieranlage
besucht, zuletzt im Februar dieses Jahres.  "Bevor die Pruefer kamen, haben wir
das auf sauber getrimmt", erinnert sich ein ehemaliger Angestellter. Die Firma
Trienekens bestreitet alle Vorwuerfe und laesst ueber einen Anwalt zu den
belastenden Aussagen feststellen: "Alle Behauptungen sind ebenso unwahr wie
verleumderisch."

Nach den Angaben des langjaehrigen Trienekens-Subunternehmers Voss soll nicht
nur an der Waage geschoben worden sein. Bis zu 80 000 Mark, so die Aussage des
jetzigen Hauptzeugen der Staatsanwaltschaft, habe er monatlich an den
Trienekens-Betriebsleiter Gerd B. "abfuehren" muessen, "um im Geschaeft zu
bleiben". Getarnt worden seien die monatlichen Sonderzahlungen mit manipulierten
Muellabrechnungen. Sein Bonner Anwalt Stefan Hiebl bestreitet die Vorwuerfe.

Richtig ausgepackt hat der Muellunternehmer Voss, nachdem ihn die Steuerfahndung
besuchte. Ueber 18 Jahre lang hatte er als Trienekens-Partner genaue Einblicke
in das heute gut gesicherte Recyclingzentrum.

Ein beliebter Trick an der Koelner Wunder-Waage war nach seiner Aussage der
Einsatz eines in den Trienekens-Firmenfarben gelb-blau-gruen gestrichenen
Daimler-Lasters. Nach den Dokumenten hat "K-TM 2228" massenhaft Muell auf die
Waage gefahren - doch tatsaechlich hatte das intern "Hofhund" genannte Fahrzeug
gar kein Nummernschild und wurde laut Voss hauptsaechlich zur Aufblaehung der
Abrechnungsmenge eingesetzt.

Ein ebenfalls gaengiger Dreh: Voll beladene Muelllaster sollen gleich zweimal
ueber die Waage dirigiert worden sein, waehrend die verdutzten Fahrer zu hoeren
bekommen haetten: "Das geht schon in Ordnung."

Zwar muessen diverse Trienekens-Mitarbeiter derartige Vorgaenge bemerkt haben,
doch bislang haben sie dichtgehalten. "Wenn du plauderst", so will der
langjaehrige Wiegemeister Yves de C., 37, von dem Betriebsleiter bedroht worden
sein, "dann gehst du mit in den Knast."

Sollte die Aussage von Voss stimmen, hat die DSD-Firma Trienekens nicht nur mit
harmlosem Recycling-Muell zweifelhafte Geschaefte gemacht: In den Fundamenten
der Werkstatthallen seien in den neunziger Jahren "mindestens 200" Eisenfaesser
mit Sondermuell einbetoniert worden, behauptet Voss. Bei Ausbaggerungen fuer
eine neue Verarbeitungsanlage seien 1997 ploetzlich rostige Giftfaesser
freigelegt worden. "Das wurde wieder hastig zugeschoben", erinnert sich Voss.

Ebenso verliessen laut Voss immer wieder Laster mit gepanschtem Muell die
Anlage. Auf eine Deponie im benachbarten Erftkreis seien danach "monatlich bis
zu 50 Tonnen" giftige Altoele, Chemikalien oder Farbreste, versteckt unter
Gewerbemuell, geliefert worden. "Das ist auf Weisung der Betriebsleitung
vermanscht worden", sagt Voss.  Auch diese Vorwuerfe bestreitet Trienekens.
SEBASTIAN KNAUER

LOAD-DATE: Oktober 9, 2000

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.76
   Sortieranlage Koeln-Rodenkirchen: Richtig ausgepackt

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 66 von 77

                                  Der Spiegel

                                14. August 2000

Mitten im bunten Leben

BYLINE: Hildebrandt, Tina

SECTION: Cdu; No. 33; Pg. 46

LENGTH: 905 words

HIGHLIGHT: Zum Verdruss der konservativen Mehrheit haben sich in der Union
schwule Parteimitglieder geoutet und organisiert.


Martin Herdieckerhoff ist 30 Jahre alt und studiert in Koeln Volkswirtschaft.
Alexander Poettinger, ebenfalls 30, ist Key Account Manager bei einer Muenchner
Software-Firma. Olaf Schwennesen, 33, bruetet gerade an seinem Berliner
Schreibtisch ueber einer politikwissenschaftlichen Dissertation zum Thema
"Theorie der Internationalen Beziehungen", vielleicht will er spaeter mal
heiraten.

Alle sind seit ueber zehn Jahren in der Jungen Union und zahlen brav
Mitgliederbeitraege fuer die CDU. Fuer viele ihrer Parteifreunde sind die drei
trotzdem eine Zumutung. Denn Herdieckerhoff, Poettinger und Schwennesen sind
nicht nur konservativ, sondern auch schwul. Damit nicht genug: Sie reden auch
drueber. Und das geht nach Ansicht vieler CDU-Mitglieder dann doch zu weit.

Waehrend sich prominente Gruene wie der Rechtsexperte Volker Beck offen zu ihrer
Homosexualitaet bekennen und sich die "Schwusos" (Lesben und Schwule in der SPD)
laengst den Rang einer Parteivereinigung erkaempft haben, war Homosexualitaet
bei der CDU/CSU lange Zeit tabu. Natuerlich wusste man, dass sie selbst in den
Spitzengremien der Partei vorkommt. Doch der CDU-Patriarch Helmut Kohl gab wie
bei allem die Linie vor: "Was die Leute in ihren Schlafzimmern treiben, ist mir
egal. Aber man muss ja nicht aus allem ein Thema machen."

Die stillschweigende Duldung reichte jedoch vor allem den jungen CDU-Mitgliedern
auf Dauer nicht aus. Ermuntert vom neuen Motto "Mitten im Leben", organisierten
sich vor zwei Jahren rund 200 Parteimitglieder als "Lesben und Schwule in der
Union" (LSU), um die Parteifreunde mit der gesellschaftlichen Realitaet jenseits
des christdemokratischen Jaegerzauns bekannt zu machen.

Ihre Forderungen sind fuer die traditionsselige Union ein Schock. Den
rot-gruenen Gesetzentwurf zur Homo-Ehe lehnen die CDU-Schwulen strikt ab - er
geht ihnen nicht weit genug. Homosexuelle sollen das Recht auf eine "der Ehe
aehnliche Ausgestaltung" ihrer Beziehung haben und damit auch in den Genuss des
Ehegattensplittings kommen und Kinder adoptieren duerfen. So steht es im
Grundsatzprogramm der Lesben und Schwulen in der Union.

Einem Bundestagsabgeordneten verschlug es bei so viel Chuzpe gar die Sprache.
Statt einer Antwort auf ein Rundschreiben der LSU an alle Parlamentarier
schickte er kommentarlos einen Auszug aus dem Katechismus.

Die Forderung nach einer Gleichstellung mit der Ehe ist fuer Schwennesen,
Regionalsprecher Ost der LSU, kein Widerspruch zu einem konservativen Weltbild.
Im Gegenteil: "Die auf Dauer angelegte Zweierbeziehung mit gegenseitigen
Verpflichtungen ist nichts anderes als das angewandte Subsidiaritaetsprinzip der
katholischen Soziallehre, das sind urkonservative Werte."

Dass die eigene Partei Aenderungen beim Zeugnisverweigerungsrecht oder beim
Eintrittsrecht in Mietvertraege als grossmuetige Gesten verkaufen will, sorgt
bei der LSU fuer Verbitterung. "Eine Partei, fuer die schwule und lesbische
Partner nur dann vorkommen, wenn sie im Knast oder frisch verstorben sind, kann
nicht von sich behaupten, mitten im Leben zu stehen", schimpft der
LSU-Bundesvorsitzende Herdieckerhoff. Die von Parteichefin Angela Merkel
angeregten "Strassenaktionen" sind fuer ihn schlicht ein "Armutszeugnis".

Dabei hatte sich die LSU gerade von Merkel viel erhofft. Als erste
Spitzenpolitikerin traf sich Merkel im vergangenen September mit den LSUlern.
Dass sie, damals noch Generalsekretaerin, bei der Erarbeitung des neuen
Familienprogramms auch die LSU anhoeren liess, galt als wichtiges Signal.

Ausgerechnet die kinderlose Parteichefin, die selbst lange in "wilder Ehe"
lebte, hat sich nun mit der halbherzigen Kampagne "Toleranz ja, Ehe nein" zu
einem wenig ueberzeugenden "Spagat zwischen Vatikan und Wirklichkeit"
(Politikwissenschaftler Juergen Falter) entschlossen. Weniger aus Ueberzeugung,
sondern aus Ruecksicht auf die Traditionsbataillone der Partei, glaubt
Schwennesen.

Auf Krawallaktionen gegen die Mutterpartei will die LSU vorerst verzichten, an
einer Demonstration des Lesben- und Schwulenverbandes Deutschlands vor der
CDU-Zentrale nahm sie deshalb nicht teil. Stattdessen setzen die CDU-Schwulen
auf Wandel durch Annaeherung. Und auf die Einsicht, dass Homos auch Waehler sein
koennen.

In Koeln, der "schwulsten Stadt Deutschlands" (Beck), ist die CDU schon so weit.
Fritz Schramma, CDU-Kandidat fuer die Oberbuergermeisterwahl am 3. September,
gibt sich undogmatisch und geht mit einer Anzeige in der schwul-lesbischen
Gazette "Queer" als erster konservativer Politiker offen auf Stimmenfang im
Homo-Milieu. Slogan: "Koeln ist weder schwarz noch rot, sondern aeusserst bunt."
TINA HILDEBRANDT

------------------------------------------------

Die Forderungen der "Lesben und Schwulen in der Union"

* rechtlich wie in der Ehe abgesicherte Partnerschaft

* Adoptions- und Sorgerecht fuer Kinder

* steuerliche Beguenstigung, aehnlich wie beim Ehegattensplitting

* beitragsfreie Mitversicherung in der Sozialversicherung

* gleiche Rechte wie bei der Ehe im Mietrecht, Erbschaftsrecht,
Zeugnisverweigerungsrecht, Krankheitsfall

* erleichterter Aufenthalt fuer auslaendische Partner

* Kuerzungen der Hilfe fuer Staaten, in denen Homosexuelle verfolgt werden

LOAD-DATE: August 15, 2000

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.44
   Homosexuellen-Demonstration (in Stuttgart): Realitaet jenseits des
   Jaegerzauns
   T. KLINK
   (
   Christdemokrat Poettinger
   Lange Zeit tabu
   C. LEHSTEN / ARGUM

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 67 von 77

                                  Der Spiegel

                                11. Oktober 1999

Amadeus in Aspik

BYLINE: Umbach, Klaus

SECTION: KULTUR; Musicals; No. 41; Pg. 328

LENGTH: 1449 words

HIGHLIGHT: Die marode Musicalszene wittert Morgenluft, mit dem Start in die neue
Saison haeufen sich die Premieren. Nun sollen der Drache Tabaluga, der Komponist
Mozart, ein transsexueller Outsider und flotte Tanzcorps der angeschlagenen
Gattung wieder auf die Beine helfen.


War nicht laengst alles aus? Die Boa beim Troedel, der Putz im Eimer? Die
deutsche Musicalszene floppte. Noch vor kurzem war der Geier der Star der
Saison.

"Rent" lahmt vor sich hin. Fuer "Joseph", "Miss Saigon" und "Les Miserables"
laeutet das Sterbegloeckchen. "Sunset Boulevard" ist bereits am Ende, auch "Der
Herr der Ringe" hat das Zeitliche gesegnet, genau wie "Gambler" und "Gaudi".
Katzenjammer im "Cats"-Revier.

In vielen Flimmerkaesten erloschen die Spots. Die Stella AG, jahrelang der
Ueberflieger des Gewerbes, landete nach "steilem Sturzflug" ("FAZ") im Minus.
Der Musical-Koenig Rolf Deyle musste abdanken, selbst Komponist Andrew Lloyd
Webber, in der Zunft der Dukatenscheisser, schoepft nicht mehr aus dem Vollen.

Prompt druckten Deutschlands Feuilletons schadenfrohe Nachrufe.  "Musicals waren
wie eine Lizenz zum Gelddrucken", kommentierte "Die Welt" die Agonie der
Singspiele, "es war ein Goldrausch." Der "kommerziellen Spasskultur" gehe die
Puste aus, beklatschte die "Frankfurter Rundschau" noch Anfang des Jahres die
"Stunde der Ausnuechterung": "Staatstheater und E-Musik-Lobby koennen aufatmen."

Zu frueh gefreut: Die Szene berappelt sich, durch die Spielstaetten weht
Morgenluft. Mit dem Start in die Herbstsaison wird wieder kraeftig getingelt.

Im brandneuen "TeatrO CentrO Oberhausen" versucht jetzt der kleine Drache
Tabaluga, nicht nur seine in Eis erstarrte Prinzessin Lilli, sondern auch den
Typ des kidstauglichen Musicals zu neuem Leben zu erwecken und so in fuenf
Jahren die Vorlaufkosten von 62 Millionen Mark wieder einzuspielen.

Nicht auszuschliessen, dass das klappt: Mit "Tabaluga & Lilli" oeffnet sich ein
netter, familienfreundlicher Sesam. Zwar labern die Dialoge durch manch
hirnrissige Untiefe, und die Musiktitel klingen alle hartnaeckig nach dem
bejahrten Rocky-Boy Peter Maffay, dem Stammvater des Maerchens und
28,5-prozentigem Teilhaber an dessen Rechten.

Doch wer guckt, kommt auf seine Kosten: Die Illusionsmaschinerie laeuft wie
geschmiert. Es pufft, zischt, dampft abendfuellend; auf 60 Meter Leinwand
tricksen Computer ihre glaenzenden Animationen, und ganze Batterien von Lasern
verzaubern, auf die Sekunde perfekt, den Oberhausener Zweckbau in eine
Augsburger Puppenkiste voll Hightech-Schick.  --- S.329

Derweil wird unter der Plane des Koelner "Musical Dome" ein 47-Mann-Ensemble zum
Revival der Disco-Mode gestriegelt: Rund vier Wochen vor der Premiere am
Broadway brach am Rhein bereits das "Saturday Night Fever" aus und soll nun
wenigstens drei Jahre lang dem musicalmueden Publikum in die Beine fahren.

In der vom Koelner Schauspiel eingerichteten Halle Kalk, einer ausgemusterten
Fabrik, probiert gleichzeitig das staedtische Theater mit dem Girlie-Boy
"Hedwig" ein deftig-duftes Kontrastprogramm zum kommerziellen Event-Zirkus.

Doch nirgends haben die Musicalmacher wieder mal so tief geschuerft und so hoch
gegriffen wie in Wien, der Stadt auf klassischer Ton-Erde. Dort, im historischen
Theater an der Wien, fand am vorletzten Wochenende die Welturauffuehrung von
"Mozart!" statt, wohlgemerkt: Titel und Thema mit Ausrufezeichen.

Nun war das Wolfgangerl schon immer fuer manchen Mumpitz gut. An der Biografie
ist ja auch alles dran: Wunderbub mit Triezpapa, goldiges Schwesterherz, miese
Neider und, natuerlich, der anonyme Unhold, der ein Requiem bestellt und damit
den Genius selbst aufs Sterbebett streckt. Furchtbar das Ganze und mehr Dichtung
als Wahrheit.

Und wenn schon: Kein Komponist ist schliesslich von seinen Fledderern so oft
verkindscht und verbloedet worden. Da sind die neuen Wiener Musicalisten
durchaus in unfeiner Gesellschaft.

Nun ist der Librettist Michael Kunze nicht zwingend als Poet der Hochkultur
ausgewiesen. Immerhin, als Texter von Udo Juergens ("Griechischer Wein") weiss
er, wie das Leben und wo die Musik spielt: Schmus macht Moos. Und so laesst er
denn fuer den Salzburger Genius aus dem "unendlichen Universum der Musik" das
"Gold von den Sternen" regnen, erteilt auch mal dem weinerlichen Filius das Wort
("Mein Gott Papa, wieso kannst du mich nicht lieben, wie ich bin?") und macht
sich ansonsten mit der Komponistenschwester Nannerl seinen Reim auf den Lauf der
Dinge: "Der Prinz ist fort, das Schloss ist leer, und die Prinzessin lacht nicht
mehr."

Gemeinhin koennen sich Librettisten derart groben Unfug leisten - der Zweck
heiligt die Knittel. Aber der Komponist Sylvester Levay kitscht und knatscht
leider genau nach Textvorlage und kugelt Mozart vollends zum kandierten
Fruechtchen.

Mal leiert er lauter eintoenige Kuerzel runter, mal glaubt er sich mit ein paar
rockigen Ruelpsern am Puls der Zeit. Aber am liebsten dickt er seine reinen
Terzen ein und schleimt mit ganzen Seilschaften aufgeloester Dreiklaenge durch
den Orchestergraben - Amadeus in Aspik.

Den Rest besorgen die Herren Dekorateure. Regisseur Harry Kupfer und
Buehnenbildner Hans Schavernoch setzen wieder ihre schwenkfreudige Hebebuehne in
Gang, kramen die gewohnt wackligen Spiegelwaende hervor und begnuegen sich mit
einer einzigen Ueberraschung: Ploetzlich, unter unheilschwangerem Droehnen,
faehrt ein schwarzer Totenkopf auf die Bretter und kurvt nun, motorisch
betrieben, bis zum Schluss ueber die Buehne. Leider ein Regiefehler: Der Coup
kommt zu spaet. Denn wenn der Schaedel Gas gibt, ist der Schmaeh laengst im
Orkus.

Wow, wie geht es dagegen im Schatten des Koelner Doms zur Sache: grelle Show,
heisse Party, buehnenbreit Highlife. Da drehen sich die gestylten Boys mit der
Schmachtlocke und den Schlaghosen ins geschickt choreografierte Delirium.
Zwischen glitzernden Spiegelwaenden buhlen sie um ihre Darlings, und die Girls
wirbeln hochhackig mit.

"Saturday Night Fever", jene schon legendaere Schlagerparade der Bee Gees, die
der weiss betuchte John Travolta im Kino salonfaehig gemacht hat, soll nun am
Rhein der Disco-Mode neuen Schwung verpassen. Oder umgekehrt: Ein Revival der
Disco-Aera soll dem mueden Musical auf die Spruenge helfen.

Mag ja hinhauen. Die Songs schmalzen nur halbfett, also bekoemmlich; gymnastisch
ist die Truppe auf Zack; und das Design verstrahlt genau die bonbonbunte Kaelte
der damaligen Tanzpalaeste.

Doch auch dieser Glamour hat seine Grauzone. Deutsch gequatscht und englisch
gesungen bleibt die Story aergerlich halber Kram, und im Ruckzuck der
Ensemble-Nummern geht auch der noch unter. Denn den Kern des Plots - junge
Verlierer aus Brooklyn tanzen sich ihren Frust aus dem Leibe - treten in Koeln
94 Beine platt. Also doch kaum mehr als Wellness fuers Auge.

Aber es geht, wie sich zeigt, auch anders: weg vom gewichsten Amuesement und hin
zum ruppigen Denkzettel, raus aus den Glamourpalaesten und rein in Thespis'
Hinterhof. Da macht ein Mann aus Kleinkunst die grosse Nummer.

Ein armes Schwein, fast solo auf der plueschigen Buehne; war mal ein Kerl und
hiess --- S.330 Hansel, wollte aus Ost-Berlin weg, rueber ins KaDeWe; ging
nicht; die Mauer. Da faengt ein GI namens "Sugardaddy" Feuer und will den Boy
heiraten. Hansel laesst sich operieren, der Eingriff misslingt: 2,54 Zentimeter
Mannesfleisch, genau ein Inch, bleiben zwischen seinen Beinen stehen. Nun heisst
er Hedwig, ist "zurechtgenaeht" und bald von Daddy verlassen. Aus der Traum.

Europaeische Erstauffuehrung des US-Musicals "Hedwig and the Angry Inch" in
Off-Koeln, im rechtsrheinischen Abseits, wo so eine krude Mixtur aus
Zeitgeschichte, Geschlechtsumwandlung und Rockabend nicht gross auffaellt.

Ein Jammer. Denn diese kleine, laute Travestie ueber das Crossover der
Geschlechter ist ein Melodram voll schraegem Drive und vulgaerem Charme, mit all
den Fummeln und falschen Locken herrlich schmierig und trotz der banalen
Botschaft seltsam anruehrend.

Da nervt kein klebriges Ohrgewuerm wie in "Mozart!", da ist der Tanzboden nicht
wie in "Saturday Night Fever" keimfrei gewienert.  Dafuer ist Leben in der
Drecksbude und Gefuehl in den Songs, und der famose Gerd Koester - Stimme mit
Schnauze - fegt fetzig durch die Schmuddelecken.

Zum Kick fuer einen neuen Musical-Boom reicht das kaum: Die raue "Hedwig" bleibt
eher was fuer stille Liebhaber, ein Minderheitenprogramm. Aber Tabaluga, diesem
schnuckligen Drachen aus dem Kohlenpott, und Koelns glitzerndem Disco-Remake
werden die Massen zulaufen; Schaden nehmen sie nicht, ihren Spass werden sie
haben. Nur Wien, weit weg, lohnt keinen mueden Schilling. KLAUS UMBACH

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.328
   Musical "Saturday Night Fever" in Koeln: Mit Schmachtlocken und
   Schlaghosen wirbeln die Boys ins bonbonbunte Delirium
   G. KRAUTBAUER / SNF PRODUKTION
   --- S.329
   Musical "Tabaluga" in Oberhausen: Es pufft, zischt, dampft
   DPA
   Musical "Mozart!" in Wien: Mit Terzen und Totenkopf in den Orkus
   VIENNAREPORT
   --- S.330
   Koester im Koelner Musical "Hedwig"
   Fetzig durch die Schmuddelecken
   LEFEBVRE / BUeHNEN DER STADT KOeLN

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 68 von 77

                                  Der Spiegel

                                30. August 1999

Nackt unterm Filz

BYLINE: Boenisch, GeorgStuppe, Andrea

SECTION: DEUTSCHLAND; Staedte; No. 35; Pg. 74

LENGTH: 1010 words

HIGHLIGHT: Seit 43 Jahren regiert die SPD im Koelner Rathaus. Nun, nach
Insider-Geschaeften ihres Spitzenkandidaten, muss sie um die Mehrheit bangen.


Im Fruehsommer noch war er mit den Grossen aus West und Ost fast per du. Auf dem
Weltwirtschaftsgipfel zu Koeln strahlte Klaus Heugel, 63, der maechtigste Mann
der Stadt, neben US-Praesident Bill Clinton, dem maechtigsten Mann der Welt.
Kess bekundete Heugel, auch "Clinton wuerde mich waehlen".

Mitte September sind Kommunalwahlen in Nordrhein-Westfalen, und der
sozialdemokratische Oberstadtdirektor kandidiert fuer den Posten des
Oberbuergermeisters als Nachfolger des fast zwei Jahrzehnte regierenden Norbert
Burger. Clinton, Burger und ein siegessicherer Heugel zeigten sich auf einem
Plakat mit dem schlichten Hinweis "Koeln in guten Haenden" - rheinischer
Optimismus pur.

Doch nun koennte ein sproeder Text mit dem Titel "Wertpapierhandelsgesetz" dem
Kandidaten samt seiner SPD in Deutschlands viertgroesster Stadt alles verhageln.
Seit Mittwoch vergangener Woche ermittelt die Staatsanwaltschaft gegen den
Verwaltungschef wegen verbotener Aktiengeschaefte, am Freitagvormittag liess sie
Heugels Koelner Wohnung durchsuchen - und kassierte dabei einige Unterlagen.
Auch droht ihm ein Disziplinarverfahren; Schwarze und Gruene wollen erreichen,
dass Heugel als Oberstadtdirektor beurlaubt wird - ein wohl einmaliger Vorgang
in der Republik.

Der Image-Schaden fuer die nordrheinwestfaelischen Sozis ist schon jetzt enorm.
Manch einer sieht den lange gehegten Verdacht bestaetigt, dass die
Dauerregierungspartei SPD demnaechst abloesereif sei - und das nicht nur in den
roten Rathaeusern.

In der Duesseldorfer Regierungszentrale zaehlen die Berater von
SPD-Ministerpraesident Wolfgang Clement, der bei Umfragen viel schwaecher
abschneidet als noch vor Monaten, betruebt die Skandale und Skandaelchen an
Rhein und Ruhr. So hatte sich der (inzwischen abservierte) Gelsenkirchener
Oberbuergermeister Dieter Rauer grosszuegig Dienstreisen in die USA selbst
genehmigt, und Dortmunds einstiger SPD-Hoffnungstraeger Franz-Josef Drabig liess
sich erst auf dem Strassenstrich, dann als Steuersuender ertappen.

Zwei Wochen vor der Kommunal- und acht Monate vor der Landtagswahl bemuehten
sich Landesregierung und Landespartei um Schadensbegrenzung. Heugel sei "kein
Raffke", beschwichtigte Clement. SPD-Landeschef Franz Muentefering seufzte, man
duerfe doch wegen "einiger Ausreisser" nicht die gesamte Arbeit der
nordrhein-westfaelischen SPD-Kommunalpolitiker in Frage stellen.

Doch der Fall Heugel scheint sehr wohl typisch fuer das Beziehungsgeflecht, das
sich in vielen SPD-regierten Staedten ausgebreitet hat. In Koeln, wo die
Sozialdemokraten seit 1956 das Sagen haben, ist Heugel Teil der Filzokratie, die
in der Domstadt traditionell den Namen "Kluengel" traegt und schon manch einen
Vielfachfunktionaer in Versuchung gefuehrt hat.

Kluengel-Definitionen gibt es viele. Etwa die, griffig, plastisch: Eine Hand
waescht die andere zum Nachteil einer Dritten.  Der Dichter Ernst Moritz Arndt
bemerkte: "Kluengel ist etwas Festzusammengeschlossenes, eine abgeschlossene
Gesellschaft mit Art, Abart und Unart."

Heugel, die mausgraue Eminenz der Koelner Sozialdemokratie, steht dem
Aufsichtsrat der Stadtwerke Koeln (SWK) vor, und auch im Aufsichtsrat der
SWK-Tochter GEW (Gas-, Elektrizitaets- und Wasserwerke) ist er Mitglied. Dieser
GEW wiederum gehoerte ein 25-Prozent-Aktienpaket des traditionsreichen, aber
angeschlagenen Koelner Unternehmens Felten & Guilleaume.

Auch Obersozi Heugel besass ein paar hundert F&G-Wertpapiere, geerbt von der
Mama. Im April 1998 nahm GEW-Chef Fritz Gautier, Sozialdemokrat wie Heugel,
Verhandlungen mit zwei Bietern auf, um die F&G-Aktien loszuwerden; ein
Interessent war die Bonner Moeller-Gruppe.

Den Oberstadtdirektor, OB-Kandidaten und doppelten Aufsichtsrat mag eine Ahnung
befallen haben. Jedenfalls kaufte er am 5. August 1998 (Kurs: 250 Mark) und am
7. August (Kurs: 245 Mark) jeweils 100 Anteilsscheine. Zwei Tage spaeter habe
ihn Parteifreund Gautier erstmals ueber die Verhandlungen mit Moeller
unterrichtet, behauptet Heugel. Dennoch liess er sich am 18. August ueber seine
Bank noch einmal 100 Aktien ins Depot holen.

Moeller bot schliesslich 300 Mark pro Stueck, bekam den Zuschlag und uebernahm
F&G fast komplett. Der "Privatmann" (Heugel ueber Heugel) hatte allein durch die
August-Kaeufe einen Gewinn von 14 483, 14 Mark erzielt - allerdings will der
Diplomkaufmann "nicht erkannt" haben, dass seine geschaeftlichen Aktivitaeten
"problematisch in Bezug auf ein moegliches Insiderhandeln" gewesen sein
koennten.

Die seit 1994 geltenden Strafbestimmungen, die das Nutzen von Insiderwissen
verbieten, sollen "das Vertrauen der Anleger in einen fairen Wertpapiermarkt"
schuetzen. In Deutschland ist dieses Rechtsgebiet nahezu Neuland. Zwar werden
bei Verstoessen Haftstrafen bis zu fuenf Jahren angedroht, bislang aber ist es
zu keiner Anklage gekommen. Die Amtsrichter verhaengten lediglich Strafbefehle
oder sprachen Verwarnungen aus, die mit saftigen Geldbussen garniert waren.

Noch nie allerdings stand ein so hochrangiger Amtstraeger wie Heugel im Zentrum
von Ermittlungen. Deshalb waere der sofortige Ruecktritt die beste Loesung
gewesen, argumentierten NRW- Staatskanzlisten - "seine Glaubwuerdigkeit ist eh
weg".

Allerdings stuende dann die Koelner SPD nackt da. Einen neuen Spitzenkandidaten
zu praesentieren, ist nach einschlaegiger Vorschrift nicht erlaubt. Deshalb
entschieden Spitzen-Sozis auf Krisengipfeln, Heugel erst einmal zu halten. Nach
43 Jahren Opposition faellt dem CDU-Kandidaten Harry Blum, der nach Umfragen
schon vor der Affaere fast gleichauf mit Heugel lag, womoeglich kampflos die
OB-Wuerde zu.

Vergangene Woche ueberklebten Wahlhelfer diskret den alten Heugelschen Slogan
"Koeln ist Vertrauenssache". Nun prangt allerorten der huebsch unverfaengliche
Spruch: "Moderner Standort.  Soziale Stadt".

GEORG BOeNISCH, ANDREA STUPPE

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.74
   OB Burger, Kandidat Heugel: "Koeln ist Vertrauenssache"
   G. OHLENBOSTEL

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 69 von 77

                                  Der Spiegel

                                 12. Juli 1999

SECTION: PERSONALIEN; No. 28; Pg. 192

LENGTH: 208 words


Bill Clinton, 52, von der Monica-Affaere beschaedigter US-Praesident, ist
allemal noch gut genug fuer den Kommunalwahlkampf - in Koeln. So druckten
SPD-Wahlkampfmanager Plakate, auf denen Clinton zu sehen ist, wie er sich in das
Goldene Buch der Stadt Koeln eintraegt, umrahmt vom noch amtierenden
Oberbuergermeister Norbert Burger, 66, und dem Kandidaten Klaus --- S.193
Heugel, 62, beide Sozialdemokraten. "Koeln in guten Haenden", lautet betulich
der dazugehoerige Slogan. Auch nicht eben witzig aeusserten sich die
Spitzenkandidaten der anderen Parteien in der Karnevalshochburg. "Ich wusste gar
nicht, dass Clinton", so CDU-Kandidat Harry Blum im "Koelner Stadt-Anzeiger",
"in Koeln Oberbuergermeister werden will - mit Burger und Heugel als
Praktikanten." FDP-Aspirant Ralph Sterck kann sich gar nicht vorstellen, "dass
es ihm gefaellt, als Praesident einer Weltmacht in den Koelner Wahlkampf gezogen
zu werden - aber fuer solche Faelle hat er bestimmt gute Anwaelte". Ganz
koelscher Kumpel ist Kandidat Heugel im Koelner "Express": "Ich bin mir sicher,
dass Clinton mich waehlen wuerde. Der hatte schliesslich viele ,happy days' in
Koeln. Und der Bill weiss, wer dafuer verantwortlich ist."

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.193
   SPD-Wahlplakat in Koeln
   KRACKHARDT / KOeLNER EXPRESS

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 70 von 77

                                  Der Spiegel

                                 28. Juni 1999

Beweglicher Flutschutz

SECTION: PRISMA WISSENSCHAFT; Technik; No. 26; Pg. 191

LENGTH: 190 words


Staedte wie Passau, Koeln oder Heidelberg koennten sich kuenftig mit ein paar
Handgriffen in Minutenschnelle gegen Ueberschwemmungen wappnen - mit Hilfe
buchstaeblich hochklappbarer Gehsteige. Das jedenfalls verspricht die Schweizer
HWS Technologie AG und deren gleichnamige Mannheimer Tochter. Die Schweizer Idee
wurde von den Deutschen in Zusammenarbeit mit dem Institut fuer Wasserwirtschaft
der Universitaet Karlsruhe zur Prototypreife gebracht und letzte Woche der
Oeffentlichkeit praesentiert. Die Wasserschutzanlage kann entlang von Flussufern
oder rund um schuetzenswerte Gebaeude fest installiert werden. Bei niedrigen
Pegelstaenden ist sie uneingeschraenkt von Fussgaengern, Radfahrern oder Autos
nutzbar.  Steigt das Wasser, werden die staehlernen Gangways einfach elektrisch
hochgekippt. Falls der Strom ausfaellt, uebernehmen ein Notstromaggregat oder -
als letzte Sicherung - Handkurbeln diese Aufgabe. "Eine
Hochwasserschutz-Verbaulinie von einem Kilometer Laenge", so der Karlsruher
Wasserbautechniker Hans Helmut Bernhart, "laesst sich innerhalb von 10 bis 15
Minuten errichten."

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.191
   Hochwasserschutz im Test (Prototyp)
   FOTOS: AGENTUR THEMA

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 71 von 77

                                  Der Spiegel

                                  31. Mai 1999

SECTION: HOHLSPIEGEL; No. 22; Pg. 266

LENGTH: 156 words


Aus dem "Koelner Stadt-Anzeiger" ueber das Radrennen Rund um Koeln: "Und Meijs,
der so viele Kilometer sein schmerzverzerrtes Gesicht auf den Lenker und auf das
Tempo gedrueckt hatte, kam als Zweiter an vor dem Frankfurter Hundertmarck, den
im Finale Wadenkraempfe durchzuckt hatte."

Aus einer Jaguar-Werbung: "Sie erkennen an Ihrem Herzklopfen, wie praesent das
Besondere ist. Die Ambiance des Interieurs, nachdem die Tuer mit einem sanften
Lufthauch zugeschnappt ist, entspricht eher der Ruhe eines distinguierten
englischen Clubs als irgend etwas anderem."

Aus der "FAZ": "Wenn schon in Israel Friseure 'links' waehlen, wie ist es dann
erst mit den Gaertnern?"

Aus dem "Hamburger Abendblatt" ueber den neuen Zug "Metropolitan": "Auch die
Fenster und die Scheinwerfer-Einfassungen an Steuerkopf und Lok sind eckig, und
sie geben dem Zug das Gesicht amerikanischer Tarnkappenbomber."

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.266
   Aus der "Sueddeutschen Zeitung"
   Aus der "Bunten"
   Aus der "Rhein-Zeitung"
   Aus den "Husumer Nachrichten"

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 72 von 77

                                  Der Spiegel

                                  17. Mai 1999

Kampf um die Zukunft

BYLINE: Dohmen, Frank, Mueller von Blumencron, Mathias

SECTION: WIRTSCHAFT; Multimedia; No. 20; Pg. 64

LENGTH: 1475 words

HIGHLIGHT: Wer die Datennetze besitzt, kontrolliert die Geld- und Warenstroeme
des naechsten Jahrtausends. Medien-, Software- und Telefonkonzerne wollen um
jeden Preis dabeisein.


Es ist Abend ueber den Vororten der amerikanischen Grosstadt Philadelphia, und
Annette Dougherty sitzt vor ihrem Computer, die Kinder auf dem Sofa dahinter.
Ein paar Mausklicke, ein kurzes Flimmern auf dem Bildschirm, dann fallen die
ersten Schuesse. Die naechsten anderthalb Stunden gehoeren Billy the Kid und
seinen Abenteuern im Wilden Westen.

Spaeter, als der Film zu Ende ist und die Kinder im Bett sind, ruft sich
Dougherty noch schnell das "Unplugged"-Konzert von Eric Clapton ab, weil es so
einfach ist, nur ein paar Tastendruecke auf dem Keyboard, und schon faengt der
Mann an zu spielen. "Das ist so bequem", sagt sie, waehrend sie den Rock-Star
auf ihrem Monitor beobachtet, "erst gehst du ins Kino, dann ins Konzert, und
dann lehnst du dich zurueck und hast auch noch das Gefuehl, bei einer Revolution
dabeizusein."

Noch ist draussen in der Welt von der Revolution, die sich im Wohnzimmer der
jungen Grundstuecksmaklerin abspielt, nicht viel zu merken. Gerade ein paar
hundert Familien koennen den Service der kalifornischen Firma Intertainer
ansteuern, die eine Art elektronisches Einkaufszentrum fuer Kinofilme, Konzerte
und Videos betreibt. 4 Dollar kostet ein Film, 95 Cent ein Musikkonzert, und
alles kommt auf Kommando ueber das Fernsehkabel in Sekundenschnelle auf den
heimischen Computermonitor, hundertmal flinker als uebers Internet.

Geht es nach den Plaenen maechtiger Konzerne, werden schon bald Millionen
Menschen ihre Abendunterhaltung wie die Dougherty-Familie zusammenstellen. Ueber
schnelle Fernsehkabel, ueber neue digitale Telefontechniken, ueber Satelliten,
so hoffen die Entertainment-Manager, werden sich ihre Kunden Filme, Musik,
Nachrichten und Unterhaltung direkt ins Wohnzimmer holen. Das spart den Weg zum
Einkaufszentrum - und den Unternehmen die profitfressenden Zwischenhaendler.

Ob Fernsehen, ob Video, ob Internet: Nichts bleibt mehr, wie es die Menschen am
Ende des 20. Jahrhunderts noch gewohnt sind.

Um die Herrschaft in dieser schoenen neuen Medienwelt ist in den vergangenen
Monaten hinter den Fassaden maechtiger Konzerne in Seattle, New York, London und
Guetersloh ein verbissener Kampf in Gang gekommen. Waren die Sparten der
Kommunikationswelt bisher einigermassen sauber getrennt, prallen die Konzerne
nun ploetzlich frontal aufeinander. "Es ist Krieg da draussen", schreibt das
"Wall Street Journal".

Alle wollen dabeisein beim Geschaeft der Zukunft: Telekommunikationskonzerne,
Softwaregiganten, Kabelgesellschaften und die Medienhaeuser sowieso. In Bewegung
--- S.66 geraten ist das Konzern-Gefuege durch technische Entwicklungen, die
noch vor wenigen Jahren wie Science-fiction anmuteten. Neue Kabelstraenge, neue
Telefontechnik und Schaltanlagen machen den sekundenschnellen Versand riesiger
Datenpakete moeglich. Sehen Videos per Internet heute meist aus wie Filme, die
ins Stottern geraten sind, erlauben es sogenannte Breitbandtechniken, bewegte
Bilder und Ton in Kinoqualitaet auf Kommando zu empfangen.

Wer die Straenge der Zukunft in der Hand haelt, hofft die Industrie,
kontrolliert die Geld- und Warenstroeme des naechsten Jahrhunderts - ein
milliardenschweres Geschaeft mit unabschaetzbaren Gewinnmoeglichkeiten.

Die neuen Netze bringen die Produkte direkt zum Kunden. Wer keinen Zugang hat,
bleibt vom Multi-Milliarden-Markt ausgeschlossen. Oder er muss dafuer teuer
bezahlen.

Das Fernsehkabel gilt als eine der bestgeeigneten Inforoehren in die Wohnzimmer
der Konsumenten. Ist das Kabel aus Glasfaser, sind die Zentralen mit den
richtigen Hochleistungsschaltern ausgestattet, schiessen Bilder, Toene und Texte
schneller als ueber jede andere Leitung durchs Land - ein Superstrang fuer
Telefon, Internet, Shopping und nebenbei auch noch TV.

Rund 70 Firmen haben deshalb bei Ron Sommer, dem Chef der Deutschen Telekom,
Interesse an dessen Kabelnetz signalisiert. Das muss Sommer auf Druck des
Bruesseler Wettbewerbskommissars Karel Van Miert verkaufen. Die Aussicht auf den
Zugang zu 18 Millionen Haushalten lockt Unternehmen aus der ganzen Welt. Zu den
Interessenten gehoeren General Electric, Microsoft oder die Kabelfirma Media
One, die sich gerade der US-Telefongigant AT&T einverleibte. Aber auch
Stromkonzerne, das Medienunternehmen Bertelsmann, die Deutsche Bank oder der
Filmhaendler Leo Kirch haben sich gemeldet.

Seit einigen Wochen schon loten Topmanager von Microsoft und Bertelsmann die
Moeglichkeit aus, gemeinsam mit der Deutschen Bank und anderen die TV-Kabel
komplett zu uebernehmen. Ob es jemals dazu kommt, ist allerdings hoechst
fraglich.

Sommer moechte am liebsten 30 Milliarden Mark fuer sein Netz haben, die
Bertelsmann-Manager koennen sich allenfalls einen Preis von neun bis zehn
Milliarden vorstellen. Das ist gerade eine Milliarde mehr, als die Deutsche Bank
kuerzlich im Alleingang bot und sich deshalb wuetende Kommentare von Sommer
einfing.

Der Telekom-Chef hat ohnehin wenig Neigung, den Deal mit einem so maechtigen
Gegner abzuschliessen - und sich damit moegliche Konkurrenz fuers
Telefongeschaeft und seinen Internet-Dienst T-Online zu schaffen. Schliesslich
macht Bertelsmann mit dem Telekom-Wettbewerber America Online gemeinsame Sache,
der obendrein einen erbitterten Rechtsstreit mit der Telefonfirma um die
Gebuehren fuer Internet-Dienste fuehrt.

Eine Gesamtuebergabe kommt fuer die Telekom derzeit allenfalls unter ganz
anderen Vorzeichen in Frage. Sommer plant seit langem eine strategische
Partnerschaft mit einer US-Telefongesellschaft.  Statt Geld oder Aktien koennte
Sommer dann das TV-Kabel in eine solche Beteiligung einbringen. "Angesichts der
Preise, die zur Zeit in den USA fuer Kabelnetze bezahlt werden", sagt ein
Telekom-Manager, "waere das nicht ohne Reiz."

Fuer den Microsoft-Gruender Bill Gates hat die Beteiligung an einem deutschen
Kabelkonsortium hoechste Prioritaet. Immer wieder kuemmert sich der Chef der
erfolgreichsten Softwarefirma der Welt persoenlich um die Gespraeche in
Deutschland, telefoniert mit Bankern und moeglichen Partnern aus der
Medienindustrie.

Unermuedlich treibt Gates seine Abgesandten durch Asien, Europa und die USA, um
sein Windows-Betriebssystem auf jedem nur denkbaren Multimedia-Empfangsgeraet
der Gegenwart und Zukunft unterzubringen: Computern, Organizern, Handys und
Kabelfernsehboxen.

Allein in diesem Monat gab Gates fast zehn Milliarden Dollar fuer Deals aus, die
die Herrschaft seines Konzerns auch zu Beginn des naechsten Jahrtausends sichern
sollen. Er beteiligte sich an dem Telefongiganten AT&T, dem groessten
Kabelfernsehveranstalter der USA.  Er kaufte sich bei der Mobilfunkfirma-Firma
Nextel ein, deren rund drei Millionen Kunden schon bald ihre E-Mails,
Adressbuecher und elektronische Kalender ueber das Handy ansteuern sollen. Und
er will dem britischen Telefonkonzern Cable & Wireless ein Drittel seiner
Kabelfernsehabteilung abkaufen.

Auch Bertelsmann kaempft um den unbegrenzten Zugang ins Kabelnetz, ob als
Miteigentuemer oder ueber eine politische Loesung, die dem Konzern den freien
Transport seines Angebots garantiert.  Konzernchef Thomas Middelhoff will sein
Haus zum Marktfuehrer im Breitband-Mediengeschaeft ausbauen. Zusammen mit
Spezialisten des weltgroessten Internet-Dienstes America Online und weiteren
Partnern arbeiten seine Leute an einer elektronischen Plattform, ueber die sie
digitale Buecher, Zeitschriften, Musik und Filme in jeden Haushalt druecken
koennen - ein elektronischer Medienclub ohne Lager, ohne Frachtkosten, ohne
Haendler.

Breitbandleitungen, so erwarten die Guetersloher, koennten schon bald den
Handel, Geldgeschaefte und Unterhaltungsgewohnheiten radikaler veraendern als
alle neuen Medien bislang.

Bisherige Versuche scheiterten allerdings, weil die beteiligten Firmen nur ein
rudimentaeres Online-Unterhaltungsangebot offerierten. So startete
beispielsweise der Stromkonzern Veba mit seiner Telefontochter Otelo 1995 einen
grossangelegten Feldversuch.  Namhafte Firmen wie Nokia, Nortel oder Ericsson
machten mit.

Staedte wie Koeln, Essen oder Dortmund sollten mit 22 000 Kilometer Glasfaser
verbunden werden, neue Dienste wie Tele-Learning, Tele-Shopping, Video-on-demand
in die Wohnstuben gebracht werden. Geblieben ist von den Ankuendigungen wenig.
Ein vernuenftiges Programmangebot kam nie zustande, die beteiligten Firmen
sprangen wegen hoher Kosten und geringer Gewinnchancen ab.  "Das gesamte
Projekt", klagt ein Manager, "war eine einzige Serie von Rueckschlaegen."

Offenbar war das Ruhrgebiet der Zeit zu weit voraus. FRANK DOHMEN, MATHIAS
MUeLLER VON BLUMENCRON

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.64
   Glasfaserkabel-Verlegung in den USA: Revolution im Wohnzimmer
   GAMMA / STUDIO X
   --- S.66
   Steuerzentrale des AT&T-Netzes: Direkter Zugang zum Kunden
   PSIHOYOS / MATRIX / AGENTUR FOCUS

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 73 von 77

                                  Der Spiegel

                                  17. Mai 1999

Dicke Bohnen mag doch jeder

BYLINE: Petermann, Juergen

SECTION: SPIEGEL DES 20. JAHRHUNDERTS; 50 Jahre Bundesrepublik: Die Aera Kohl;
No. 20; Pg. 226

LENGTH: 2541 words

HIGHLIGHT: Fuenf Jahrzehnte Kochen und Essen in Deutschland / Von Juergen
Petermann


Die Szene spielt im "heissen Herbst" 1977, als der Bonner Staat der
RAF-Erpressung widerstand: Kurz nach Einbruch der Nacht rollte ein geschlossener
Lieferwagen vor die Autobahnraststaette Wunnenstein. Ueber die Zufahrt, die nur
das Tankstellenpersonal benutzen darf, gesellte sich wenig spaeter ein Pkw dazu,
Typ BMW 316. Kofferraumdeckel und Ladeklappen wurden geoeffnet. Kisten und
Kasten wechselten den Besitzer. Da stuermten Polizisten mit vorgehaltenen
Maschinenpistolen aus dem Gebuesch: Haende hoch.

Die Maenner zwischen den beiden Autos liessen fallen, was sie gerade in den
Haenden hielten: knackige Langustinen, meeresfrische Seeteufel, Jakobsmuscheln
und Rotbarben, Bueschel von Rosmarin und Salbei, ein Sortiment leckeren
Rohmilchkaeses. Als die Harmlosigkeit des Treffens aufgeklaert war, hiess es nur
noch: zusammenfegen.

Die naechtliche Uebergabe kulinarischer Konterbande an der ersten Raststaette
suedlich von Heilbronn - die Polizei hatte das seltsame Treiben schon laenger
beobachtet und sich auf die Lauer gelegt - fand allwoechentlich statt: Die
Frischwaren, am Morgen desselben Tages in den Pariser Markthallen eingekauft,
waren bestimmt fuer zwei Spitzenkoeche in Deutschland, Lothar Eiermann in
Friedrichsruhe und Eckart Witzigmann in Muenchen; um Zeit zu sparen, wurde
gleich an der Autobahn umgeladen. Nur so, mit einem selbstorganisierten privaten
Lieferdienst, liessen sich die hochwertigen Kuechenprodukte damals
herbeischaffen.

Mit soviel Schwung und Improvisation begann die Aera der vielgeruehmten - und
spaeter ebensooft geschmaehten - Nouvelle cuisine in Deutschland. Ein paar
beherzte Kuechenchefs, inspiriert durch eine Handvoll franzoesischer Kollegen um
den kreativen Michel Guerard und den PR-begabten Paul Bocuse, waren
aufgebrochen, die damals noch allgemein herrschende deutsche Kuechenoednis
hinter sich zu lassen. Es war der nachhaltigste Einschnitt in der
gastronomischen Nachkriegsgeschichte, die nach dem verlorenen Krieg mit Hunger,
Schwarzmarkt und allgemeiner Knappheit begonnen hatte.

Vor allem die Staedter ohne "Beziehungen" zum Naehrstand litten in den ersten
Jahren nach Kriegsende Not. Die Schwarzmarktpreise (300 Mark fuer ein halbes
Pfund Butter, 20 Mark fuer eine amerikanische Zigarette) waren fuer die meisten
zu hoch. Die Hausfrauen wetteiferten im Erfinden von "Brotaufstrichen". Einer
von ihnen, in der Sowjetzone, trug den Namen "Stalinschmiere": ein Gemisch aus
mangelhaft gereinigtem Speiseoel und "Hefeflocken"; die Paste, so wurde
angeordnet, schmecke "wie Leberwurst". Es war die Zeit, in der Muetter vor ihren
Kindern den Speisekammerschluessel versteckten (und ihn dann manchmal selber
nicht wiederfanden) und die Kartoffeln auf den Teller zaehlten.

Kein Wunder, dass sich nach der Waehrungsreform von 1948, als die Ladentheken
--- S.227 wieder gefuellt waren, die Westdeutschen gnadenlos auf alles
stuerzten, was moeglichst viele Kalorien enthielt. Schlachtplatten waren
angesagt und Schweinshaxen, als Kroenung galten Buttercremetorten, reichverziert
mit Wellen und Schnoerkeln aus dem Spritzbeutel. Gut essen war gleichbedeutend
mit hinterher nudeldicke satt sein. Man stopfte alles in sich hinein - "Wer
weiss, ob es uns naechstes Jahr nicht schon wieder schlechtergeht."

Die fuenfziger Jahre brachten in Westdeutschland den "Wohlstandsbuerger" hervor.
Als Gegenfigur zu dem asketischen Adenauer ("Dicke Bohnen mag doch jeder",
empfahl er zu einem Festbankett) erwaehlten sich die Westdeutschen den beleibten
Zigarrenraucher Ludwig Erhard zur Ikone des Wirtschaftsaufschwungs.  Erhard, der
gern gepflegt ass, wusste schon damals, dass kultivierte Kueche beim Volk nicht
so gut ankam. Nach seinem Lieblingsgericht befragt, antwortete er stets:
"Pichelsteiner Topf", mit dem Erfolg, dass er das Hammel-, Kalb- und
Schweinefleischgericht bei Volks- und Betriebsfesten wieder und wieder
vorgesetzt bekam.

Die Bundesbuerger, frisch motorisiert und in Aufbruchstimmung, begannen zu
reisen. Aus Capri und vom Lago Maggiore zurueckkommend, gewoehnten sie sich an
ganz neue Gaumenkitzel: den Geschmack von Pizza Margherita und Spaghetti
bolognese, dazu ein Glas aus den bauchigen, mit Stroh umflochtenen
Chiantiflaschen, die hernach, zu Kerzenhaltern umfunktioniert, in Partykellern
fuer Stimmung sorgten.

Bald darauf wurden die ersten auslaendischen Spezialitaetenlokale in Deutschland
eroeffnet: italienische Pizzerien und in Nuernberg zum Beispiel ein
"Balkan-Grill" mit Gerichten wie "Srbska braziola" (DM 8,-) oder
"Bosniaken-Dolch" (DM 12,- fuer zwei Personen).

Die Deutschen assen mittags warm, abends gab es Brot mit Wurst und Kaese, an
Festtagen auch Heringsfilets in Tomaten- oder Senfsauce. Wenn der Chef zu Besuch
kam, wurden kalte Platten aufgefahren, garniert mit Tomatenachteln und
Petersilienstraeusschen.

"Warum isst niemand mehr Fliegenpilztomaten mit Fleischsalat?" fragte drei
Jahrzehnte spaeter nostalgisch das "SZ-Magazin". Die anheimelnden
Konstruktionen, bei denen Majonaesetupfer dem Tomatendeckel das Aussehen eines
Giftpilzes verliehen, kamen in Gesellschaft von Schinkenroellchen, russischen
Eiern sowie einer Kaesecreme, die mit rotleuchtendem Paprika ueberpudert wurde.
Dazu gab es den Allerweltsnachtisch: Eisbecher mit gemischten Fruechten, einer
undefinierbaren Melange von gummiartig verfremdeten Fruchtstueckchen aus der
Libby-Dose.

Uebertrumpft wurde das Arrangement eventuell noch von einem sogenannten
Kaese-Igel, einer wahrhaft kunstvollen Kreation: Mit Zahnstochern befestigt,
hafteten Gouda-Wuerfel an einer stanniolueberzogenen Kugel aus Pappmache - ideal
als Begleithaeppchen zur Erdbeerbowle.

Eine reichgedeckte Tafel war inzwischen zum Statussymbol avanciert wie der
Mercedes, der Pelzmantel und die Urlaubsreise.  Waehrend in der DDR in lustlos
betriebenen HO-Gaststaetten mit dem Charme einer Bahnhofswirtschaft bescheidene
Genuesse feilgeboten wurden, lief die Fresswelle im Westen zu immer neuen Formen
auf.

Das gebratene Haehnchen, einst Inbegriff des sonntaeglichen Luxus, wurde
ploetzlich zum Volksvergnuegen. 1955 hatte der gebuertige Oesterreicher
Friedrich Jahn in Muenchen das erste "Wienerwald"-Restaurant eroeffnet, 1969 gab
es davon in Deutschland schon 337; die Huehner-Bratereien, mit vorgefertigtem
Mobiliar ausgestattet, glichen einander wie ein Grillhuhn dem anderen.

Die wohlfeile Massenabfuetterung durch "Wienerwald"-Jahn und (seit den siebziger
Jahren) durch die amerikanischen Buletten-Konzerne McDonald's und Burger King
demokratisierte den Fleischgenuss - allerdings um einen hohen Preis: Den
Buergern wurden Messer und Gabel weggenommen, sie assen nun wieder, wie die
Germanen, mit den Fingern.

Gehobene Kuechenkreise trieben unterdes die Geschmacksverirrung weiter voran.
Schon Fernsehkoch Clemens Wilmenrod hatte Ketchup zum Matjes geschuettet. Nun
verdorrte auf Grillspiessen Fleisch jeglicher Provenienz; alles, ob Rind, Kalb
oder Hummer, wurde mit Fruechten kombiniert und mit Kaese ueberbacken;
Salatblaetter ersoffen in Essigwasser und matschten dort still vor sich hin. Und
der "Toast Hawaii" - belegt mit gekochtem Schinken und einer Scheibe faseriger
Ananas aus der Dose, das Ganze versteckt unter geschmolzenem Scheiblettenkaese -
blieb eines der begehrtesten Produkte der heruntergekommenen Gastronomie.

Den "wahren Niedergang", ja die voellige "Selbstabschaffung" der deutschen
Kueche datierte "FAZ"-Autor Hans Scherer (in einem 1990 verfassten
Essens-Rueckblick) auf die Jahre um 1970.

Auf nahezu allen Speisekarten zwischen Flensburg und Bodensee, ob im
gutbuergerlichen Gasthaus oder im Grill des Hamburger Hotels "Vier
Jahreszeiten", war zu jener Zeit die gleiche Tristesse angesagt:
Schildkroetensuppe Lady Curzon (aus der Dose), Matjes nach Hausfrauenart,
Hummercocktail (Dosenware) mit rosa Sosse, Jaegerschnitzel (mit
Champignonscheiben aus der Dose) oder - Gipfel des Genusses - ein Chateaubriand
mit Pommes frites, Dosenbohnen und Sauce bearnaise.

Die Zubereitung von frischem Gemuese war abgeschafft, Erbsen und Karotten,
Spargel und blaesslichgraue gruene Bohnen kamen nur noch aus den
Weissblechbuechsen von Bassermann. Und immer wieder erstrahlte das Restaurant im
bengalischen Widerschein hochlodernder Cognac-Fackeln: Nahezu alles, ob Fleisch
oder Vanilleeis mit heissen Himbeeren, wurde mit Hingabe --- S.228 flambiert
(und dadurch im Geschmack nicht einen Deut verbessert).

In diese kulinarische Einoede hinein platzte in den Jahren nach 1975 das
sogenannte deutsche Kuechenwunder: Eine Avantgarde von Koechen, die nach
Frankreich schielte, unterstuetzt von Gastro-Journalisten wie Klaus Besser,
Wolfram Siebeck und Gert von Paczensky, sagte dem Dosengemuese und den pampigen
Mehlschwitzen den Kampf an. Das Bekenntnis zu frischen, hochwertigen Produkten,
kuerzeren Garzeiten, leichten, butteraermeren Saucen und die Idee, dass auf dem
Teller ein Flusskrebs noch nach Flusskrebs und ein Kohlrabi nach Kohlrabi
schmecken sollte, einte die weissen Brigaden, die unter dem Banner der "Neuen
Kueche" angetreten waren.

Der Feldzug hatte Erfolg. Muenchen bekam sein "Tantris", Koeln seinen "Goldenen
Pflug". Eine Stadt wie Hamburg, kulinarischer Kreativitaet noch nie zuvor in
ihrer Geschichte verdaechtig, beherbergte ploetzlich mehrere Sterne-Koeche. Die
Zahl deutscher Restaurants, die den Testern von Michelin der Besternung wert
schienen, stieg von 0 auf derzeit stolze 206. Inzwischen stehen laengst die
zweite und dritte Generation von ehrgeizigen Koechen am Herd, die bei den
Pionieren der Nouvelle cuisine gelernt haben und es ihren Vorbildern gleichzutun
suchen.

Und doch, was den Deutschen nicht recht gelingen wollte, war jene Leichtigkeit
des Seins und des Geniessens, die Laendern wie Italien und Frankreich eigen ist.
Bei den Deutschen geriet auch die Beschaeftigung mit den neugewonnenen
Tafelfreuden wieder todernst, "sauschwer" (Lothar Eiermann) und
wettkampfmaessig.

Auch einige der Koeche, ploetzlich im Rampenlicht wie Fussball- oder
Tennisstars, drehten durch. Sie ueberboten einander mit gewagten Kreationen. Die
Teller wurden immer groesser, die Portionen immer kleiner, die
Speisekartensprache verschrobener ("Gefuellte Wachtel an ihrem Jus").

Es gab viel Getue auf den Tellern. Heinz Wehmann in Hamburg ("Landhaus
Scherrer") garnierte einen Essloeffel Krustentiersalat auf dem fast
handtuchgrossen Blatt einer Anthurie, aus der eine rote Bluete und Bambusgraeser
lugten. Einer seiner Konkurrenten servierte Rehruecken mit Schokoladensauce.
Hans-Peter Wodarz in Wiesbaden erfand den "Dialog der Fruechte" (bei dem sich
farbenfrohe Saucenpfuetzen dramatisch umeinanderrankten). Der Spott des Volkes
war dem Altbundespraesidenten Walter Scheel gewiss, als er sich zum
Hochzeitsbankett ein mit Blattgold verziertes Safran-Risotto servieren liess.

Derlei Kapriolen riefen zu Recht die Kritiker auf den Plan.  Durch die Eitelkeit
der Koeche, ihr Bestreben, auf schnellstem Wege beruehmt zu werden, sei die
Nouvelle cuisine in Deutschland schon bald nach ihrem Erscheinen wieder
gemeuchelt worden, klagte Gastro-Guru Siebeck 1983.

Bald darauf machte eine deutschtuemelnde Kuechenfraktion mobil, die dem
heilsamen franzoesischen Einfluss wieder nationales Bodenstaendiges
entgegensetzen wollte. Da wurden dann "Schweinenacken mit Schmorgurken" und
"Pferdebohnen mit Raeucherzunge" angepriesen, ferner "Gruenkohl mit
Gerstengruetze und gezuckerten Kartoffeln".

Das gefiel all denen, die es gern deftig auf dem Teller haben - also sicherlich
der ueberwiegenden Mehrheit des deutschen Volkes, wie sich an den Vorlieben
seiner politischen Repraesentanten unschwer ablesen laesst. Bei Nachfrage nach
ihren jeweiligen Lieblingsspeisen entschieden sich das Ehepaar Herzog fuer
"einfach und fleischfrei", Ex-Arbeitsminister Bluem fuer Weisswuerste und
Kartoffelsuppe, die Gruene Christa Nickels fuer Kohlwickel. Oskar Lafontaine,
der von leichter toskanischer Kueche schwaermt und einst einen saarlaendischen
Edelkoch mit nach Bonn schleppte, geriet nicht zuletzt deshalb in den Ruch eines
zuegellosen Bonvivants.

Mit Pfaelzer "Fleeschknoepp" und einem verfeinerten Arme-Leute-Gericht namens
"Saumagen" pflegte auch Kanzler Kohl seine Staatsgaeste zu traktieren - das
weiss inzwischen die Welt. Er hasste die Nouvelle cuisine mit ihren al dente
gekochten Karotten ("Ich bin doch kein Kaninchen"). In seinem Kommentar zu einem
landsmannschaftlich getoenten Kochbuch, das Frau Hannelore 1996 herausbrachte,
hat der Ex-Kanzler, der sein Gewicht zum Staatsgeheimnis erklaerte, Bekenntnis
abgelegt: "Der Volksmund sagt: Kohl blaeht, aber ernaehrt seinen Mann. Dieser
Satz ist wahr und gefaellt mir gut." Wenn dieses Kochbuch Erfolg haben werde,
knurrte Siebeck, stehe "dem dauerhaften Ruhm unserer Ruelpskueche nichts mehr im
Wege".

Doch zu so scharfem Pessimismus besteht wohl kein Anlass - zu viel geriet zum
Besseren in Bewegung, als dass das Pendel wieder ganz zurueckschlagen koennte.
Zwar eierten die Deutschen mit ihren Kuechentrends in den Neunzigern ziemlich
postmodern hin und her: Sie begannen mit dem Wok zu hantieren - asiatische
Kueche liegt immer noch gross im Trend - und versuchten sich mit afrikanischem
Couscous ("Ethnic Food"). Mal wurde eine "Neue Bescheidenheit" ausgerufen, dann
wieder herrschte "Neue Unuebersichtlichkeit". Und die Furcht vor verstrahlten
Pilzen und "Genfrass" haelt sich so hartnaeckig wie jener Sozialtyp, der aus den
68er WGs hervorgegangen ist: "Randlos bebrillter Kindsvater, haengeschultrig
einen Jutesack tragend mit Bier, ,taz' und Muesli" (Hera Lind).

In aller Stille hat sich im gleichen Dezennium vollzogen, was beinahe als ein
zweites Kuechenwunder durchgehen koennte: Der deutsche Mensch, jedenfalls in
Trendsetter-Kreisen, kocht wieder selbst. Soziologen sprechen - zum verhaltenen
Gram der Hochpreis-Gastronomie - bereits von einem neuen "Volkssport", vor allem
Maenner zieht es zu geselligem Brutzeln in die Kueche. "Die Selbstinszenierung",
sagt Berthold Bodo Flaig vom Heidelberger Sinus-Institut, "wird an den Herd
verlagert. Da demonstriert man Lebensart mit frischem Rosmarin."

Knackiges Gemuese und duftende Kraeuter auf den Wochenmaerkten, frische
Gaensestopfleber und cremiger Vacherin im Kaufhaus, hochfliegende Kuechenkunst
beim Fuenf-Gaenge-Menue der Sterne-Koeche, und sogar der deutsche Wein wird
wieder besser - "Wie haben wir es", resuemierte "FAZ"-Autor Scherer in seinem
Rueckblick, "herrlich weit gebracht." Und er fuegte hinzu: "Wie haetten wir es
weit gebracht, wenn wir jetzt auch noch den Mut haetten, all die Pracht mit
gutem Gewissen zu geniessen."

Daran hapert es einstweilen. Ein Volk von unbeschwerten Feinschmeckern sind die
Deutschen (noch) nicht geworden.

Juergen Petermann, 64, ist SPIEGEL-Redakteur.

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.226
   Wurstangebot im Nachkriegsdeutschland: "Wer weiss, ob es uns
   naechstes Jahr nicht schon wieder schlechtergeht"
   SUeDD. VERLAG
   --- S.227
   Kuechenchef Witzigmann: Kampf den Mehlschwitzen
   FOTOS: R. WOLF / BILDERBERG
   Nouvelle cuisine: "Wie haben wir es weit gebracht"
   --- S.228
   Partygaeste Kiesinger, Erhard (1969): Als Kroenung ein Kaese-Igel
   AKG

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 74 von 77

                                  Der Spiegel

                                 12. April 1999

Lustvoll, aber kontrolliert

BYLINE: Stuppe, Andrea

SECTION: GESELLSCHAFT; Kaufrausch; No. 15; Pg. 158

LENGTH: 2155 words

HIGHLIGHT: Immer frueher geraten junge Menschen in die Schuldenfalle.  Experten
machen dafuer eine ausufernde Konsum-Mentalitaet in den Familien verantwortlich.
In den Schulen sollen die Nachwuchspleitiers jetzt lernen, wie man mit Geld
umgeht.


Ein Tag ohne Einkaufen ist fuer Neele Ternes ein verlorener Tag.  "Richtig
gluecklich", sagt die Schuelerin aus Oldenburg, "bin ich nur, wenn ich gerade
etwas Neues habe."

Ein perlenbesticktes Handtaeschchen, ein Parfuem fuer 110 Mark, hochhackige
schwarze Schuhe und eine teure Hautcreme sind nur einige ihrer juengsten
Errungenschaften. Fehlt das Geld fuer einen Spontankauf, sagt die 18jaehrige mit
dem sonnenbankgebraeunten Teint und den blauen Strahleaugen unter den getuschten
Wimpern, "dann leih' ich mir eben was".

Ihr Girokonto hat die Schuelerin um 800 Mark ueberzogen. Weitere 600 Mark hat
sie sich bei ihren Eltern geborgt. Was jetzt noch eher harmlos wirkt, koennte
den Einstieg in einer groessere Schuldnerkarriere bedeuten: "Gefaehrdet", sagt
die Realschuelerin selbstkritisch, "bin ich sicherlich."

Der Weg in die Miesen beginnt immer frueher. Rund 850 000 Jugendliche zwischen
15 und 20 Jahren, das ergab eine Repraesentativ-Umfrage des Bielefelder
Soziologen Elmar Lange in West und Ost, haben Schulden. Eine viertel Million
davon, schaetzt Lange, sind ueberschuldet. Das Problem habe eine Dimension
erreicht, sagt der Vorsitzende der Kinderkommission im Bundestag, Rolf Stoeckel
(SPD), "die wir auf keinen Fall mehr tatenlos hinnehmen duerfen".

Mal ist es Kaufsucht, mal sind es Frustkaeufe, die Jugendliche in die
Schuldenfalle treiben, meist aber koennen sie den Verlockungen der
Konsumgesellschaft nicht widerstehen. Eltern und Lehrer, hat der Oldenburger
Haushaltswissenschaftler Armin Lewald festgestellt, "kriegen oft nicht mit, wann
es kritisch wird".

So ist es dann haeufig zu spaet, wenn die jungen Pleitiers Hilfe suchen.
Stoeckel, der 14 Jahre lang als Schuldnerberater arbeitete, hat in dieser Zeit
"viele Anfang 20jaehrige mit im Schnitt 35 000 Mark Schulden kennengelernt".

Eine grosse Mehrheit der Schueler, fand Lewald in einer im Maerz
fertiggestellten Befragung von 1000 Dritt- bis Zehntklaesslern heraus, ist auch
bei Geldmangel kaum bereit, Konsumwuensche einzuschraenken. Die meisten
(zwischen 55 Prozent in der dritten und vierten und 65 Prozent in der siebten
bis zehnten Klasse) bevorzugen nach der Pilotstudie in solchen Faellen den Kauf
auf Kredit. Viele, so Lewald, haetten dabei "keine moralische Bremse mehr".

Neele und ihre Mitschueler aus der Klasse 10 b der Realschule Eversten in
Oldenburg reden ueber Schuldenmachen fast so selbstverstaendlich wie ueber die
neueste Folge der Vorabendserie "Marienhof". "Meiner Oma", sagt Kathrin Ressel,
17, "waren Schulden noch peinlich, mir ueberhaupt nicht." Fast jeder in ihrem
Freundeskreis habe sich "irgendwo ein paar Hunderter" geliehen, manche in der
Klasse an zwei oder drei Stellen gleichzeitig. Und viele halten es mit der
Rueckzahlung wie Sascha Hornauer. Der 15jaehrige wartet, "bis die Leute mich
darauf ansprechen - vielleicht vergessen sie's ja".

Viele der 8- bis 16jaehrigen von heute, prophezeit Lewald ob solcher
Bekenntnisse, wuerden leichtfertig Bankkredite aufnehmen, sobald sie volljaehrig
sind: "Die denken nicht lange nach, ob sie das auch abzahlen koennen." Kathrin
Ressel erklaert ihre Logik des Schuldenmachens so: "Je aelter man wird, desto
hoeher werden die Schulden, weil die Wuensche ja groesser werden."

Fuer die Verschuldung junger Menschen wurden bislang vor allem die
Werbebotschaften der Konzerne sowie eine lockere Kreditvergabe von Banken
verantwortlich gemacht. Soziologe Lange haelt indes nichts von solchen
Schuldzuweisungen.

Die Institute scheinen nach einer Ruege der Bankenaufsicht im Jahr 1995
inzwischen weitgehend das Verbot der Kreditvergabe an Minderjaehrige zu
befolgen. Ein Sprecher der Verbraucherzentrale Nordrhein-Westfalen, die noch vor
sechs Jahren eine bankenkritische Studie zur Verschuldung Jugendlicher
praesentierte, resuemiert: "Wir konnten in letzter Zeit keine Verstoesse mehr
feststellen."

Die Zahl der jungen Schuldner, sagt Lange, nehme auch deshalb zu, weil sich in
den letzten 30 Jahren eine "KonsumMentalitaet" in den Familien breitgemacht
habe: "Man hat sich daran gewoehnt, auf nichts mehr zu verzichten."

Die Jugendlichen, die sich ueberschulden, konstatiert der Soziologe zudem,
haetten meist auch Probleme in anderen Bereichen.  Sie litten beispielsweise
unter Selbstwertschwaeche, Suechten oder mangelnder Anerkennung --- S.159 in der
Schule. Lange spricht von einer "multiproblembeladenen Gruppe", die
paedagogische Betreuung brauche.

Eltern verschuldeter Kinder fragen sich indessen, was sie haetten anders machen
sollen. "Ich war sicher oft zu grosszuegig", sagt Jutta von Schlieffen, 53. Ihr
Sohn Florian, 22, macht eine Ausbildung zum Tischler und wohnt noch zu Hause.
Mit seinen 760 Mark Lehrgeld kommt er bei weitem nicht aus.

Den Dispo-Kredit von 1000 Mark bei der Bank hat Florian voll ausgeschoepft. Von
der Mutter leiht er sich zusaetzlich immer wieder Geld - mal fuer die
Autoversicherung, mal fuer neue Reifen. "Dazu kommt woechentlich im Schnitt ein
Hunderter fuer sonstige Extras wie etwa Zigaretten", sagt die Mutter, die als
Sekretaerin bei einem Konzern arbeitet.

Jutta von Schlieffen hat sich schon oft vorgenommen, ihrem Sohn nichts mehr zu
leihen. "Aber das ist alles Theorie, ich kann ihn ja schliesslich nicht zu Fuss
zur Arbeit gehen lassen."

Sie ist ueberzeugt, dass die Verschuldung von Jugendlichen ein Problem ist, das
laengst nicht mehr nur soziale Randgruppen betrifft. "Das kommt in den besten
Familien vor, nur traut sich kaum einer, darueber offen zu sprechen."

Experte Lewald raet Eltern, schon frueh mit Kindern ueber die finanzielle
Situation der eigenen Familie zu reden - und trotz aller Betteleien "oefter mal
nein zu sagen". Im Alltag gebe es reichlich Gespraechsstoff darueber, was sich
die Familie leisten koenne und fuer was erst gespart werden muesse.

Auch die Lehrer seien gefordert - was aber voraussetzt, dass Paedagogen
Verschuldung ueberhaupt als Problem erkennen. "Ich habe nicht geahnt, dass das
bei unseren Schuelern ein so wichtiges Thema ist", raeumt Hans-Peter Kuhn, 57,
Leiter der Realschule Eversten, ein. Er will jetzt jenes Unterrichtsmaterial
einsetzen, das Lewald zusammengestellt hat. Dazu gehoert ein Schuldentest, mit
dem Schueler lernen sollen, ihre Finanzlage richtig einzuschaetzen.

Auch in anderen Staedten gibt es einzelne Praeventivprojekte. So besucht Thomas
Kroeger von der Schuldnerhilfe Koeln dreimal pro Woche Schulen und
Ausbildungsbetriebe. Wie im Alfred-Mueller-Armack-Berufskolleg in
Koeln-Zollstock laesst er Schueler beispielsweise auf farbigen Karten notieren,
fuer welche Anschaffungen sie eine Kreditaufnahme richtig, bedenklich oder
indiskutabel finden. Kroeger: "Da gibt's manchmal in der Gruppe richtig Zoff um
die Frage, ob man sich fuer Urlaub oder Klamotten Geld leihen sollte."

Ein Dauerthema fuer den Sozialarbeiter und gelernten Bankangestellten sind
Kosten und Risiken von Internet und Handy. In fast jeder zweiten Klasse, so
Kroeger, "treffe ich jemanden mit 1000 oder 1500 Mark Handy-Schulden". In vielen
Cliquen sei das eigene Handy inzwischen Aufnahmebedingung: "Wer da rein will,
muss oft sogar beim gleichen Anbieter telefonieren, weil der irgendeine
besonders hippe Vertragsbedingung hat." Kroeger hat in seiner Klientel junge
Erwachsene, die in zwei Jahren den dritten Handy-Vertrag unterschrieben haben.
Mitunter sind die Rechnungen aus dem ersten noch nicht bezahlt.

Ein 20jaehriger meldete sich mit 10 000 Mark Handy-Schulden, angehaeuft in nur
drei Monaten, bei den Koelner Beratern. Helfen konnten Kroeger und seine
Kollegen ihm nicht. Als der Dauertelefonierer beim ersten Termin erfuhr, dass er
"nicht kostenlos aus der Sache rauskommt, hatte der kein Interesse an Beratung
mehr".

Gerade bei den jungen Handy-Schuldnern stellen die Berater immer wieder fest,
dass der Leidensdruck offenbar noch nicht gross genug ist. "Die richtig krassen
Handy-Faelle", ahnt Kroeger, "kommen in fuenf Jahren auf uns zu."

Auf sanftere Art machten auch schon Schueler der Klasse 10 b der Realschule ---
S.160 Eversten Erfahrungen mit Handy-Rechnungen. Zehn von ihnen besitzen bereits
ein Mobiltelefon. Und manch einer erlebte wie Kathrin Ressel, "dass man sich mit
den Kosten ganz schoen verschaetzen kann".

Waehrend eines zweiwoechigen Sprachkurses in einem Internat in England
telefonierte die Schuelerin ("Es war sonst so tierisch langweilig") per Handy
stundenlang mit einem Freund. Der naechtigte ein paar Gaenge weiter im
Jungentrakt und durfte abends nicht mehr herueberkommen. Die Rechnung in Hoehe
von insgesamt 790 Mark wurde stillschweigend beglichen - von den Eltern der
beiden Handy-Freunde.

Inzwischen bekommen die meisten Handy-Besitzer der Klasse von ihren Eltern
monatlich Telefonkarten, die einen Hoechstbetrag fuer Gespraeche festsetzen.
Doch auch das schuetzt Jugendliche nach Auffassung des Koelner Schuldenberaters
Kroeger nicht vor kuenftigen Handy-Schulden: "Wenn die Gewohnheitstelefonierer
die Betraege spaeter selbst zahlen muessen und sich dafuer wieder Geld leihen,
gibt's trotzdem Probleme."

Mit dem ersten selbstverdienten Geld und einem grosszuegigen Dispo-Kredit ueber
zwei Ausbildungsgehaelter begannen bei Anke, 24, aus Essen die Schwierigkeiten.
Die gelernte Einzelhandelskauffrau ueberzog von 17 an ihr Konto "hin und wieder
um ein paar Hunderter".  Mit 19 entdeckte sie ihre Faszination fuer
Versandhauskataloge.

Sie bestellte ohne Kalkulation der Kosten "einfach alles, was mir gefiel", wie
etwa Moebel, Schmuck, Kleider, Schuhe. Warum, kann sie heute nur schwer
erklaeren: "Ich glaube, ich wollte im Freundes- und Bekanntenkreis mithalten."

Die Raten fuer einen Kredit ueber 20 000 Mark, aufgenommen fuer die Renovierung
der Wohnung, konnte sie bald nicht mehr puenktlich zahlen, die
Versandhausrechnungen ebensowenig. Erst als der Postbote fast taeglich neue
Vollstreckungsbescheide brachte, wagte sie Ende 1998 den Gang zur
Schuldnerhilfe. Gemeinsam mit einer Beraterin addierte sie erstmals alle
Aussenstaende. Ihre Schulden, musste sie feststellen, waren auf 60 000 Mark
angewachsen.

"In solchen Faellen pruefen wir die Korrektheit der Forderungen, verhandeln mit
Glaeubigern und bieten Vergleiche an", erlaeutert Wolfgang Huber, Leiter der
Schuldnerhilfe Essen. Viel einfacher, sagt Huber, waere es aber, "wenn die
Betroffenen frueher zu uns kaemen".

Weil das selten klappt, wollen die Berater jetzt verstaerkt mit Schulen
zusammenarbeiten. Dabei helfen soll das bundesweit einmalige Projekt
"Schuldenkoffer". Gefoerdert von der Europaeischen Kommission, sollen in der
Bundesrepublik und in Oesterreich 40 Aluminiumkoffer mit Unterrichtskonzepten,
Videokassetten und dem Schuldenspiel "Kohlopoly" an Lehrer und Jugendbetreuer
ausgeliehen werden.

Beim Institut fuer Kirche und Gesellschaft in Bielefeld haben bereits elf
Paedagogen und Sozialarbeiter die Geheimnisse des 17 Kilogramm schweren Kastens
studiert. Ihre erste Lektion lautete: Nichts geht mit erhobenem Zeigefinger.
Gepredigt wird zum Erstaunen einiger Teilnehmer eher lustvolles Geldausgeben -
mit rationaler Kontrolle. Beim Ausprobieren des Schuldenspiels "Kohlopoly"
musste Ruediger Niehaus, 54, stellvertretender Leiter der
Albert-Schweitzer-Schule in Herford, lernen, dass nicht derjenige siegt, der
seine Moneten am besten zusammenhaelt. Wer gewinnen will, muss in gleicher Menge
Geld- und Spasspunkte sammeln.

Der Abgeordnete Stoeckel ("Das Thema junge Schuldner wird noch immer
tabuisiert") will sich im Bundestag fuer mehr Ursachenforschung und Praevention
einsetzen, um einer "grossen gesellschaftlichen Gefahr" zu begegnen. Viele junge
Schuldner von heute, diagnostiziert er, seien "die Arbeitslosen und
Sozialhilfeempfaenger von morgen". Wer mit der Lohnpfaendung beim ersten Gehalt
beginne, "hat verdammt schlechte Zukunftschancen".

Auch Norman Hahn, 20, aus Wiesbaden muss nach eigenem Bekunden von seinem nicht
gerade ueppigen Verdienst als Altenpflegehelfer einen "gewaltigen Schuldenberg"
abstottern.

Wie es soweit kam, schildert er nicht ohne Genuss jedem, der es hoeren mag. In
mehreren Talkshows parlierte der blonde Juengling entspannt darueber, wie er
jahrelang massenweise Parfuem erstand, vier Kleiderschraenke mit Klamotten
fuellte, Luxuslimousinen mietete und in edlen Hotels abstieg.

Das TV-Geplauder hat angenehme Auswirkungen auf sein nunmehr bescheidenes
Monatsbudget. "Das Geld aus den Aufwandsentschaedigungen und Honoraren", sagt
Norman, "kann ich fuer ein paar Extras gut gebrauchen." ANDREA STUPPE

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.158
   Oldenburger Schueler mit begehrten Konsumartikeln Parfuem,
   Mobiltelefon, Stereo-Anlage: "Man hat sich daran gewoehnt, auf
   nichts mehr
   zu verzichten"
   FOTOS: J. SARBACH
   --- S.160
   Lewald, Schueler: "Oma waren Schulden noch peinlich"

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 75 von 77

                                  Der Spiegel

                                 29. Maerz 1999

Rache fuer den Kalifen

BYLINE: Ludwig, Udo, Mascolo, Georg

SECTION: DEUTSCHLAND; Terrorismus; No. 13; Pg. 34

LENGTH: 1122 words

HIGHLIGHT: Nach der Verhaftung des fundamentalistischen Eiferers Metin Kaplan
fuerchten Sicherheitsbehoerden Anschlaege radikaler Anhaenger.


Aus seinem Koelner Gotteshaus am Niehler Kirchweg versandte Metin Kaplan, der
selbsternannte "Emir der Glaeubigen und der Kalif der Muslime", gern Botschaften
in alle Welt: Israel sei eine "Eiterbeule", die russische Staatsfuehrung
"Unglaeubigengesindel".  Seinem Heimatland Tuerkei wuenschte er, dass dort
"Scud-Raketen niedergehen gleich dem Aprilregen auf anatolischem Boden".

Auch fuer die Staatsfuehrung in seinem deutschen Exil hatte der als Asylbewerber
anerkannte "Kalif von Koeln" des oefteren Nachricht.  Bundespraesident Roman
Herzog liess er wissen, dass das Eisenbahnunglueck von Eschede "die von Allah
gewollte Strafe fuer die Unglaeubigen" sei.

Am vergangenen Donnerstag stoppte ein Kommando der GSG 9 den nervtoetenden Emir
fuers erste. Mit Maschinenpistolen im Anschlag stuermten die Beamten Kaplans
Moschee und verhafteten ihn.

Die Bundesanwaltschaft verdaechtigt Kaplan, 46, der Raedelsfuehrer einer
terroristischen Vereinigung zu sein, die "Kritiker und Abweichler" ermorde und
"fanatische Anhaenger in der Tuerkei" zu Anschlaegen anstachle.

Kaplan gilt als Sinnbild des fundamentalistischen Eiferers, und der Aerger mit
ihm ist auch noch nicht ausgestanden. Drei Dutzend Anhaenger des
Islamistenfuehrers griffen die Polizisten gleich nach dessen Verhaftung an,
traktierten sie mit Latten und Schaufeln. 14 Beamte gingen verletzt zu Boden.

"Ich freue mich, dass man ihn endlich aus dem Verkehr gezogen hat", sagt der
Direktor des hessischen Landesamts fuer Verfassungsschutz, Hartmut Ferse. Aber
in die Erleichterung mischt sich Sorge: Kaplans Juenger gelten als voellig
verblendet, Racheakte werden befuerchtet.

Aus den endlosen Drohgebaerden Kaplans, der unaufhoerlich zum "Heiligen Krieg"
gegen so ziemlich jedermann aufruft, koennte ernst werden. Zumindest die Tuerkei
beobachtet Kaplans Truppe so intensiv wie nie. "Der Fall Kaplan hat fuer uns
hoechste Prioritaet", sagt Seref Uenal, Generaldirektor der Rechtsabteilung in
Ankaras Justizministerium, "wir nehmen ihn genauso ernst wie Oecalan."

Doch die deutsche Justiz wird sich mit dem Kalifen nicht leicht tun. Zwar wird
Kaplans Radikalrhetorik moeglicherweise ausreichen, um ihn als Anfuehrer einer
terroristischen Vereinigung anzuklagen.  Aber der Generalbundesanwalt wird wohl
nur schwer nachweisen koennen, dass der Kalif von Koeln Anschlaege befahl und
Dissidenten liquidieren liess.

Ueber die Gefaehrlichkeit des von Kaplan dominierten "Verbandes der islamischen
Vereine und Gemeinden" (ICCB) streiten sich Sicherheitsfachleute seit Jahren.
Ziel der hier organisierten, zumeist tuerkischen --- S.35 Asylbewerber ist es,
die Regierung in Ankara zu stuerzen und einen Gottesstaat nach dem Vorbild des
Iran zu errichten.

Dem 1984 gegruendeten ICCB stand schon immer ein Kaplan vor: Bis zu seinem Tod
1995 Metins Vater Cemaleddin, der Sohn trat wie selbstverstaendlich dessen Erbe
an. Der Vater von drei Kindern wirtschaftete den ICCB kraeftig ab. Von ehemals
3000 Mitgliedern sind kaum mehr als 1000 uebriggeblieben. Dem stetigen
Anhaengerschwund begegnete Kaplan mit noch radikaleren Erlaessen.  Aufsaessige
Mitglieder des Kalifstaates wurden mit dem Tode bedroht.

Vor zwei Jahren richteten drei Maskierte in Berlin Halil Ibrahim Sofu mit zehn
Schuessen hin. Der Arzt, einst ein Vertrauter des ICCB-Gruenders, hatte sich mit
Kaplan zerstritten und sich selbst zum "Gegenkalifen" ausgerufen.

Die Ermittler sehen einen Zusammenhang zwischen dem Mord an Sofu und zuvor
ausgesprochenen Drohungen. In seiner Wochenzeitung hatte Kaplan zehn Monate
zuvor geschrieben: "Was passiert mit einer Person, die sich, obwohl es einen
Kalifen gibt, als einen zweiten Kalifen verkuenden laesst? Dieser Mann wird zur
Reuebekundung gebeten.  Wenn er nicht Reue bekundet, dann wird er getoetet."

Die Bundesanwaltschaft leitete im September 1997 ein Ermittlungsverfahren gegen
Kaplan wegen gemeinschaftlich begangenen Mordes ein. Doch selbst Durchsuchungen
in elf Wohnungen von ICCB-Anhaengern sowie den Raeumen der Koelner Moschee
verbesserten die Beweislage gegen den Glaubenskrieger nicht so richtig. Dafuer
wurde die Kriegskasse des Kalifen beschlagnahmt, 1,4 Millionen Mark in bar und
wertvoller Goldschmuck.

Das Verfahren gegen Kaplan wurde nicht leichter, als der Generalbundesanwalt im
November 1998 die Ermittlungen ausdehnte.  Der Kalif von Koeln wurde von der
tuerkischen Regierung beschuldigt, Sprengstoffanschlaege auf das Mausoleum des
Staatsgruenders Mustafa Kemal Atatuerk in Ankara vorbereitet zu haben.

Fuer eine Verhaftung Kaplans reichte das aus Ankara geschickte Material wieder
nicht. Der ICCB, stellte der Verfassungsschutz in einem internen Bericht
eindeutig fest, "hat sich bislang nicht nachweislich mit Terrorakten
hervorgetan". So musste es bei kleinen Nadelstichen gegen Kaplan und sein
Fussvolk bleiben. Mal erliess die Stadt Koeln eine Zwangsgeldandrohung von 2000
Mark wegen eines "Kampfaufrufes" gegen die USA, mal ermittelte die
Staatsanwaltschaft wegen Volksverhetzung.

Der Kalif von Koeln machte ungehemmt weiter. Auch eine Auslieferung in die
Tuerkei ist ausgeschlossen. Kaplan geniesst den Schutz des Asylgesetzes, weil
ihm in seiner Heimat politische Verfolgung und sogar die Todesstrafe droht. Dort
laufen vier Ermittlungsverfahren gegen ihn.

Die Behoerden prueften, ob das Vereinsverbot als Mittel taugt, um die
ICCB-Aktivitaeten zu unterbinden. Doch leider unterhaelt Kaplans Organisation
Moscheen und hat religioese Riten. Und Religionsgemeinschaften unterliegen nicht
dem Vereinsgesetz.

Bonn ueberlegt deshalb sogar, das Vereinsgesetz zu aendern. Denn immer groesser
wurde in den letzten Monaten der oeffentliche Aerger ueber den grossmaeuligen
Kalifen. "Haben die Behoerden jahrelang geschlafen", fragte "Bild" auf der
Titelseite.

Am vergangenen Donnerstag entschloss sich Generalbundesanwalt Kay Nehm dann zur
Festnahme. Gleichzeitig beruhigte er die Anhaenger des Kalifen, die sofort den
Radweg vor der Moschee mit einem Gebetsteppich blockierten: Die Ermittlungen
wuerden sich nicht gegen den religioesen Verband, sondern nur gegen dessen
mutmasslich "terroristische Fuehrungsspitze" richten.

Die Angst vor Racheakten veranlasste die Bundesanwaltschaft am Freitag sogar
noch zu einem ungewoehnlichen Zugestaendnis. Als 600 Demonstranten in Karlsruhe
die Freilassung Kaplans forderten, vermittelten die Anklaeger ein
Telefongespraech - der Untersuchungshaeftling durfte mit seiner Frau und drei
Anhaengern telefonieren. UDO LUDWIG, GEORG MASCOLO

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.34
   Protestierende Anhaenger nach Kaplans Verhaftung in Koeln,
   Religionsfuehrer Kaplan: "Endlich
   aus dem Verkehr gezogen"
   FOTOS: M. GROeNERT / KOeLNER STADTANZEIGER

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 76 von 77

                                  Der Spiegel

                                 8. Maerz 1999

Die Show ist die Show ist die Show

BYLINE: Hammerstein, Konstantin von, Jakobs, Hans-Juergen, Tuma, Thomas

SECTION: KULTUR; Fernsehmarkt; No. 10; Pg. 242

LENGTH: 4494 words

HIGHLIGHT: Die wahre Satire beginnt, wo Helmut Dietls Film "Late Show" aufhoert.
Die Wirklichkeit ist viel krasser als jedes Drehbuch. Denn die TV-Maschine kennt
keine Verlierer mehr. Es herrschen Recycling und Inzucht, Selbstbedienung und
Gier.


Wie schmecken weibliche Zehen? Und wie beantwortet man so eine Frage zum
dreiundneunzigstenmal mit einem Witz, ohne selber zum Witz zu werden? Irgendwann
ist alles ausgelutscht: die Frage, der Fuss, der Fernsehstar. Selbst bei einem
Schandmaul wie Harald Schmidt zeitigt die zurueckliegende Interview-Soap
erschuetternde Symptome der schieren Selbstbetrueglichkeit.

"Man redet sich um Kopf und Kragen", sagt er. Wochenlang stand Schmidt zur
Verfuegung. Im "Zeit-Magazin" sprach er mit Claus Peymann uebers deutsche
Theater. Mit "Amica" plauderte er ueber seine drei Kinder und deren zwei
Muetter. Wichtigen Blaettern wie der "Sueddeutschen Zeitung" gab er
Solovorstellungen. Fuer den grossen Rest trat er in vier Staedten vor zigfach
wechselnden Grueppchen aus Gute-Laune-Onkels von Radio Dingsbums,
Stadtmagazin-Praktikantinnen und schmallippigen Lokalblatt-Kulturverwesern auf.

Schmidt philosophierte ueber Darmspiegelungen und Thomas Bernhard, ueber seine
Talkgaeste und Brustbehaarung, kurz: ueber Schrott und die Welt, die ihm
zuhoerte. Er hatte weder Judenwitze gerissen noch sich als
Bundespraesidentenkandidat ins Gespraech gebracht. Schmidt spielt nur in einem
Film mit.

Er war die Nummer zwei auf der Besetzungsliste. Die Nummer eins war Thomas
Gottschalk. Aber in einer Szene musste Schmidt seiner Partnerin Jasmin Tabatabai
die Zehen ablutschen. Und wenn er irgendwann nicht mehr darueber reden wollte,
rief zwei Stunden spaeter Helmut Dietl an und beschwor ihn. Danach redete
Schmidt wieder. Guten Lutsch!

Dietl ist der Regisseur. Sein Film heisst "Late Show" und dreht sich ums
Fernsehen. Fernsehen ist und macht bloede und boese, sagen die beiden
Fernseh-Spitzenverdiener im Film. Der TV-Zyniker Schmidt mimt einen TV-Zyniker,
der massenkompatible Jein-Sager Gottschalk einen massenkompatiblen Jein-Sager.
Eng umschlungen waelzen sie sich im Urschlamm der eigenen Retorte, in der jedes
Geisseltierchen sich und die anderen quaelt. Eine Branche zwischen
Aufstiegs-Fick und Abstuerz-Fuck, Groessenwahn und Selbsthass.

"Late Show" soll eine Satire sein. Die Satire fing dort an, wo der Film
aufhoerte und die Reklame dafuer begann, bis auch der letzte Einoedbauer hinter
Oberstdorf wusste, dass es ausser Lawinen noch andere Naturkatastrophen geben
kann.

Als Titelheld des "Stern" lachte Gottschalk, dass er das Fernsehen im Film
"Scheisse! Scheisse! Scheisse!" findet. Auf Alfred Bioleks "Boulevard Bio"
relativierte er, dass ihm die Faekal-Attituede selbst im Film schwergefallen
sei. Und bei "Gala" schwadronierte er, dass das Werk "den Aufwand nicht wert
war". Wer ueberall auftritt, kann ueberall Meinung machen. Es muss nicht immer
dieselbe sein. Es muss gar keine sein.

Dietl machte derweil seiner Dauerfreundin und
"Schtonk"-"Rossini"-"Late-Show"-Blondine --- S.243 Veronica Ferres via "Bunte"
einen Heiratsantrag. Sie wurde in derselben Woche aufs Cover von "Max" gewuchtet
und diskutierte mit Roger Willemsen darueber, dass ihr "Arsch" unterschaetzt
werde. War sie eigentlich in Willemsens neuer Talkshow? Oder hat der
PR-Koordinator gewarnt, dass die servile Plaudertasche beim WDR zu Recht unter
Ausschluss der Oeffentlichkeit im Nachtprogramm verhungert?

Also besuchte sie lieber ihren Kollegen Schmidt bei dessen Sat-1-Nacht- und
Schlachtfest, bevor sich Schmidt mit Dietl, Gottschalk und Ex-RTL-Chef Helmut
Thoma bei "Sabine Christiansen" traf. Unter der Berliner ARD-Studio-Kuppel wurde
mit Stichworten geworfen, die nicht stachen. Alle sitzen im gleichen Treibhaus.
"Der Parasit wechselt den Wirt", hatte Thoma in einem Anfall von Wahrhaftigkeit
geschimpft, als Gottschalk zu Sat 1 gewechselt war.  Christiansen verriet ihre
Scheidung einst exklusiv an "Bild". Und Gottschalk hat ohnehin kein Format mehr,
sondern nur noch ein Format.

Auf seiner "Wetten, dass ...?"-Couch erlebte die multimediale Inzucht ihren
Hoehepunkt: Schmidt ein bisschen boese, Ferres sehr blond und Dietl unglaublich
braesig mit seinem zur Maske gefrorenen Leckmi-am-Oarsch-Gesicht. Gottschalk
fragte seinen Regisseur: "Hast du hinter der Kamera gelitten, wenn ich vor der
Kamera deine Frau gekuesst habe?"

ARD und ZDF sind oeffentlich-rechtliche Kanaele. Ihre Zuschauer zahlen dafuer
Gebuehren, dass sie Anspruch wahren. "Wetten, dass ...?" wurde von Haribo
praesentiert. Haribo ist der private Sponsor von Gummibaerchen Gottschalk, der
das Naschwerk kuebelweise auf dem Tisch stehen hatte, waehrend er mit seinen
Freunden den gemeinsamen Film bewarb.

Es wurde die groesste Reklamesendung, die das deutsche Fernsehen je gezeigt hat.
Pure Praesenz als Programm. Die Show zur Show.  Selbstbespiegelung in der
unendlichen Brechung der erreichbaren Medien, also aller. Es war der endgueltige
Ausverkauf jeglicher oeffentlich-rechtlichen Ansprueche. Und niemand schaemte
sich, auch niemand im ZDF, wo danach ueber 18,06 Millionen Zuschauer gejubelt
wurde.

Alle waren gluecklich ausser der "Welt" und dem "Hamburger Abendblatt", die
beleidigte Kommentare schrieben, weil Gottschalk und Schmidt ihre Interviews
nicht autorisiert hatten.

Prompt wurden ein paar boese Rezensionen nachgereicht, die aber niemandem weh
taten. Soll TV-Profi Thoma doch schimpfen, dass sich mit Gottschalk "der
groesste Profiteur der Branche" zum Opfer stilisieren liess. Und dass der Film
so sei, "wie sich Klein Moritz das grosse Fernsehen vorstellt". Wie aber sieht
es aus?

"Late Show" ist am Ende ein blasses Abbild. Es gibt ja wirklich Redakteure, die
bei der Aufzeichnung einer neuen ARD-Show aus dem Studio rennen und kreischend
fragen, auf welcher Nachtschiene sie "diese Scheisse" ins Diesseits schicken
sollen. Es gibt sogar einen scheinheiligen Talkmaster, der sich die
Schnuersenkel am liebsten von der Maskenbildnerin binden laesst und alles
anbaggert, was sich nicht rechtzeitig auf der Damentoilette verbarrikadiert.

Hauptsache, die Leute gucken hin. Am ersten Wochenende wollten "Late Show" nur
260 289 Menschen sehen - weit weniger als seinerzeit Dietls "Rossini". Ein
Misserfolg trotz oder gerade wegen des PR-Overkills?

Eines ist sicher: Die Macher sind verlogen. Nicht, weil sie das Medium
beschimpfen, das sie bis zum Exzess als Plattform missbrauchen. Das moegen ihnen
die ganz Schlauen noch als perfide Raffinesse auslegen, weil zum Missbrauch
immer drei gehoeren: Sender, Stars und --- S.244 Publikum. Aber sie tun so, als
quaele im Fernsehen jeder jeden.

Die Wirklichkeit ist viel grotesker, weil dort alle ganz furchtbar freundlich
zueinander sind. Laedst du mich ein, lad' ich dich ein. Zeigst du bei mir dein
neues Buch, TV-Movie oder Kino-Machwerk, bringe ich dir meine neue Platte,
Sakko-Kollektion oder Frau mit.

Das Medium ist zu einer gigantischen Recyclinganlage verkommen, zu einem
Selbstbedienungsladen, in dem sich die Erfolgreichsten ausdauernd gegenseitig
auf die Schulter klopfen. Fuer die Flops halten Kabel 1 oder TM 3 gern ein
Gameshow-Gnadenbrot bereit.

Fuer Fernsehmenschen ist es schick geworden, das eigene Tun lauthals entsetzlich
zu finden. G'sund samma, Hund samma, gehirnamputiert - doch Spass dabei. Harald
Schmidt denkt das, was andere nur zu sagen wagen: "TV ist grossartig. Sonst
muesste ich ja arbeiten gehen."

Die Branche ist ein Milliarden-Monopoly, bei dem Verona Feldbusch mit nicht viel
mehr als gescheiterter Vier-Wochen-Ehe, praller Nabelschau und netter Oberweite
zur Millionaerin auf dem Boulevard der Schlossallee avancieren kann. Und Susan
Stahnke schafft es binnen weniger Wochen von der "Tagesschau"-Nymphe zum
selbstgespielten Blondinen-Witz in die Abgruende der Klatschspalten.  Wer
weiterkommen will, muss sich gehenlassen. Wann bietet VH-1 ihr einen
"Hollywood-Talk" an?

Gottschalk ist der Star und Schutzpatron des Gewerbes, weil er vormachte, wie
das Spiel laeuft: Mach bei den Oeffentlich-Rechtlichen Karriere als
schmusig-frecher Radioonkel und TV-Schwiegersohn fuer die Massen. Hab ein
bisschen Glueck, dass sie dir eine grosse Samstagabendshow anbieten, und
verklopp den dort gewonnenen Ruhm dann fuer viel Geld bei den Privaten, die
Anfang der neunziger Jahre so jung wie starhungrig, vor allem aber reich waren.

Als Praesentator und Produzent der erfolglosen "Late Night Show" auf RTL
kassierte Gottschalk rund 70 000 Mark pro Abend, bevor Sat 1 fuer weniger Niveau
noch mehr Cash bot: In der zu Recht vergessenen "Haus-Party" reichte er Sophia
Loren zum gemeinsamen Zabaione-Ruehren die Eier mit den Worten: "Ich bin der
Ei-Leiter."

Bei "Wetten, dass ...?" schaut ihm wenigstens halb Deutschland zu. Deshalb
kehrte er gern zurueck. Die Gage von angeblich rund 100 000 Mark pro Auftritt
kann niemand mehr belaecheln als Gottschalk selbst. Er weiss, dass die Show
Quell seiner Reklamevertraege, Disney-Avancen und Programmchef-Anrufe ist. Und
das ZDF weiss, dass es keinen passenderen Deckel auf den Samstagnachttopf gibt.

Irgendwann wird die Show mit ihm ins Grab fahren. Von Gottschalk lernen, heisst:
kriegen lernen.

* Leute wie Guenther Jauch kapierten, dass man seine vom TV geborgte
Glaubwuerdigkeit wunderbar vermarkten kann. Fuer eine
Mehrere-Millionen-Jahrespauschale vom Bertelsmann-Ableger CLT-Ufa moderiert der
Schlaks "Stern TV" und ein paar Fussballspiele. Seine Lottoshow "Millionaer
gesucht!" kofinanziert die Sueddeutsche

Klassenlotterie. Pro Jahr duerfte er ueber zehn Millionen verdienen. Weil das
nicht reicht, trat er mit seinem an Journalismus grenzenden Nimbus des Serioesen
vor den Drueckerkolonnen der Deutschen Vermoegensberatung ebenso auf wie beim
Kosmetikkonzern Amway.

* Ulla Kock am Brink verstand, dass man sogar den Aufstieg von der RTL-Domina
("100 000-Mark-Show") und gluecklosen Pro-Sieben-Talkerin in den Olymp
oeffentlich-rechtlicher Samstagabendunterhaltung schaffen kann. Nun moderiert
sie bei der ARD "Die Lotto-Show" und wird dafuer mit dem "Telestar" dekoriert,
den ihre Anstalt mit vergibt.

* Und Reinhold Beckmann begriff, dass er als ARD-Spaetheimkehrer mehr fordern
kann, als er bei "ran" auf Sat 1 je bekam. 46 Millionen Mark ist der ARD sein
Vierjahresvertrag wert. Dafuer muss er alles selber praesentieren und
produzieren. Was tut Beckmann? Er zimmert sich eine Talkshow zurecht. Das ist
billig, riecht nach Anspruch und versendet sich im Spaetabend. Die ARD riskiert
viel, hat aber nichts zu sagen.

"Da zocken viele ab", klagt Sat-1-Sprecherin Kristina Fassler, als haette ihr
Sender die Regeln nicht mitgeschrieben. Nun sind eben auch die
oeffentlich-rechtlichen Anstaltsleiter --- S.245 dem Irrglauben verfallen, der
Kauf eines Gesichts reiche.

Dabei wird es nach Gottschalk keinen grossen Star mehr geben. Er stieg wie
Guenther Jauch oder Juergen von der Lippe in einer Zeit auf, als Einschaltquoten
von 20 Millionen der Normalfall waren. Die Medienwissenschaftler Ricarda Strobel
und Werner Faulstich: "Seit dem Aufkommen der kommerziellen Sender sind kaum
neue Stars hinzugekommen."* Wer heute startet, kann es nur zum semi-beruehmten
Teilzeitkult bei vorher definierten Zielgruppen bringen. Dank ueber 30 Kanaelen
ist fuer solche Karrieren viel Platz.

Wer kennt Joerg Pilawa? Ingo Dubinski? Sabrina Staubitz? Wer weiss, dass der
gelige Friseusenschwarm aus der "100 000-Mark-Show" Franklin Schmidt heisst und
die neue Klamauk-Koenigin des ZDF April Hailer? Was macht eigentlich Thomas
Koschwitz? Fritz Egner? Wo sind Wigald Boning und Olli Dittrich?

Gestern parodierten die beiden als RTL-Comedy-Stars Gottschalk.  Heute steht
Dittrich als dessen "Wetten, dass ...?"-Aussenreporter dumm herum. Wie fuehlt
sich einer, der als frierender Witz mit Sturzhelm und blauem Einreiher an einer
Skischanze keucht: "Top, die Wette gilt"? Wahrscheinlich gut, denn er weiss: Das
System laesst ihn nicht verkommen.

"Ich habe alle Fehler gemacht, und es gibt mich trotzdem noch", sagt der
chronische Comeback-Koenig Hape Kerkeling. Nach Stationen bei Radio Bremen, RTL
und wieder ARD mimt er bei Sat 1 demnaechst den Gruess-Gott-Onkel einer
Schnipsel-Mischung von Versteckte-Kamera-Konserven.

Die Resozialisierung von Margarethe Schreinemakers - auch sie ein Produkt des
oeffentlich-rechtlichen Systems - ist nur noch eine Frage der (Sende-)Zeit.
Selbst die verwittertsten Lemuren aus der Steinzeit des Privatfernsehens finden
eine warme Studiokantine: Nachdem "Gluecksrad" und "Geh aufs Ganze" bei Sat 1
nicht mehr reuessieren konnten, kaufte Kabel 1 Konzept, Kulisse und
Konkursverwalter wie Joerg Draeger, der zwischenzeitlich bei RTL mit einer
Esoterik-Klamotte gescheitert war.

Frueher galt eine Schlagerparade im Dritten fuer ausrangierte Stars als letztes
Netz vorm Arbeitsamt. Heute gibt es immer noch eine neue Reise-, Frauen- oder
Spielshow auf TM 3, DSF oder RTL 2.  Britta von Lojewski flog bei RTL raus, weil
eine Prostituierte in ihrer Nachtshow Politiker-

* Werner Faulstich, Ricarda Strobel: "Die deutschen Fernsehstars". 4 Baende.
Vandenhoeck & Ruprecht, Goettingen; je 32 Mark.  --- S.246

Kunden geoutet hatte. Nun garniert sie auf Vox das "Kochduell".  Die unterste
Schublade ist der Versandhandels-Kanal H.O.T., in dem die volkstuemelnden
Stadl-Sirenen Margot und Maria Hellwig bereits Kochtoepfe anpreisen durften.

Deshalb ist es auch nicht schlimm, wenn immer schneller gewechselt wird. Jasmin
Gerat ist 20 Jahre alt. Sie moderierte "Heart Attack" auf TM 3, "Bravo TV" auf
RTL 2 und "Alarm" auf MTV.  Nun muss sie sich dagegen wehren, von der Zahnspange
direkt ins Alteisen zu wandern.

"Aus Ueberzeugung" habe sie ihren TV-Job "vorerst an den Nagel gehaengt,
eingefahrene Bahnen verlassen", um "an meiner zweiten Karriere als
Schauspielerin zu arbeiten", sagt sie. Denn: "Ich strotze vor Energie und
Lebenslust." Solche Sprueche sind ein Bewerbungsschrei in TV-Deutsch fuer:
Berufsjugendliche braucht dringend Job/Rolle/Kohle, Nacktaufnahmen moeglich.

Wenn gar nichts mehr geht, macht man eine Beratungsfirma auf mit zwei
Telefonnummern und keinem Projekt. Solche Leute stehen bei Medientreffs herum,
halten sich am Prosecco-Glas fest und senken die Stimme, wenn sie ueber das
Nichts reden, das sie bald uebers Land bringen werden: wahlweise "wie eine
Feuerwalze" oder "als Kontrast zu dem ganzen Seriendreck".

Die meisten Konzepte fuer Spielshows, Talkrunden, Doku-Dramen und Seifenopern
werden im Ausland gekauft. Mit den legendaeren TV-Fruechtchen "Tutti Frutti",
ein Import aus Italien, gewann das Privat-TV Aufmerksamkeit, gab aber immer mehr
Geld aus. Bei der globalen Ideen-Auktion bot bald jeder fuer alles mit. Prompt
stiegen die Gagen der Stars, die Lizenzpreise fuer Hollywoods Kinohits und auch
die Kosten fuer Live-Sport. Die Einnahmen der Kanaele hielten mit den steigenden
Ausgaben nur selten Schritt.

ARD und ZDF haben den Vorteil, dass ihnen die Gebuehren jaehrlich ueber 11
Milliarden Mark bescheren. 28,25 Mark zahlt jeder TV-Haushalt als
Mattscheiben-Steuer - knapp am magischen 30-Mark-Limit, das die Parteien ihrem
Publikum hoechstens zumuten wollen.

Die Werbeeinnahmen aller Sender von mehr als 7 Milliarden Mark (bis auf 600
Millionen fliesst alles in die Kasse der Kommerziellen) lassen sich kaum noch
steigern. 1994 wuchs der Umsatz um 17 Prozent. Dieses Jahr erwarten die Planer
nur noch ein schlappes Plus von 4 Prozent.

In solch rauher Zeit leiden zuerst die Prinzipien. Froehlich beteiligen sich die
pensionsberechtigten Kulturbeamten am Ausverkauf von Stars und Inhalten. Ein
Mann wie RTL-Talker Hans Meiser koenne "auch im oeffentlich-rechtlichen
Fernsehen auftreten", bekennt ARD-Chef Peter Voss. Sein Meiser heisst Fliege,
sein "Explosiv" "Brisant" und seine Champions League DFB-Pokal. So schaffte es
die reanimierte ARD 1998, RTL nach fuenf Jahren als Spitzenreiter abzuloesen.

Mit der Quote muessen ARD und ZDF ihre Zwangsgebuehren rechtfertigen, die
Privatsender ihre Spotpreise. Da mag ARD-Programmdirektor Guenter Struve weiter
von Verantwortung und Auftrag reden. Sein Vorabend sieht aus wie ueberall: 17.15
Uhr "Brisant", 17.55 Uhr "Verbotene Liebe", 18.25 Uhr "Marienhof".  Danach
Volksmusik, Familienserien und - ach ja - ein paar Happen Politik.

Irgendwie hat Klaus Bednarz immer Glueck und Kuno Haberbusch immer Pech. Bevor
Bednarz mit "Monitor" dran ist, zeigt die ARD Tierfilme mit Elefanten und
Baeren, aber vor Haberbuschs "Panorama" am Donnerstag krabbeln Kuechenschaben
oder Ameisen ueber den Schirm.  Glaubt jedenfalls Haberbusch.

"Koennen Sie sich vorstellen, was das fuer uns bedeutet?" fragt er und wirft
einen bangen Blick auf den Fernseher, der die Quoten des vergangenen Tages
zeigt. Es bedeutet, "dass wir mit viel weniger Zuschauern ins Rennen gehen als
Bednarz". Denn: "Kuechenschaben interessieren keine Sau."

Dasselbe gilt fuer Ostthemen ("Wir haben vor allem Westzuschauer"). Also
plaziert Haberbusch die Ossis am Anfang der Sendung ("fuer's Stammpublikum"),
dann vielleicht noch einen Umweltbeitrag --- S.247 ("laeuft auch schlecht") und
hat so schon alle Muss-Themen abgefruehstueckt, bevor der "Umschaltzeitpunkt"
naht.

21.15 Uhr am Donnerstagabend - der Moment der Entscheidung. Die
Volksmusiksendung im ZDF ist zu Ende, bei RTL und Sat 1 beginnen neue Serien.
Hunderttausende orientierungsloser TV-Konsumenten zappen sich durch die Kanaele.
Haberbuschs grosser Auftritt naht. Um genau 21.14 Uhr plaziert der
"Panorama"-Chef seinen dritten Beitrag: die grosse Enthuellung, das Stueck, das
Emotionen weckt, den Quotenreisser.

Am naechsten Morgen weiss er auf zwei Minuten genau, wie viele Zuschauer wann
bei "Panorama" gelandet sind, und aergert sich, wenn es wieder zu wenige waren.
Schuld sind die Kuechenschaben. Ganz klar. "Kuno ist ein Quotenfetischist", sagt
Bednarz: "Vor unserer Sendung werden auch oft nur Springmaeuse gezeigt."

"Um des Markterfolgs willen" passten sich ARD und ZDF viel zu sehr der privaten
Konkurrenz an, urteilt der Freiburger Jurist Martin Bullinger in seiner Studie
"Aufgaben des oeffentlichen Rundfunks im globalen Wettbewerb". Die
angesprochenen Medienpolitiker hoeren lieber weg.

Sie setzen auf Arbeitsplaetze statt Aufklaerung, jagen sich gegenseitig die
TV-Produktionen ab und kobern auch die letzten Konzepte-Clowns mit
Foerdergeldern, Billigmieten oder Beratervertraegen. Der nordrhein-westfaelische
Ministerpraesident Wolfgang Clement plant auf einem stillgelegten Flughafen im
Norden Koelns gerade Klein-Hollywood mit rund 20 Hallen fuer die
Wegwerf-Produktion.

In Studio-Staedten wie Koeln-Huerth ist auch der letzte Kabeltraeger eine
Ein-Mann-Firma: "wegen der Steuer". Die Lebenslaeufe sind austauschbar:
Praktikum bei der Kleinbottwarer Mottenpost, abgebrochenes Studium der
Kommunikationswissenschaften, Promi-Beschaffer einer Gameshow und
Zehntelsekunden-Ruhm im Abspann von "Baerbel Schaefer".

Niemand beschwert sich. Wenn die eine Show dichtmacht, geht die naechste an den
Start. 3,5 Milliarden Mark setzen die deutschen Produktionsfirmen pro Jahr um.
Wo frueher Mittelstaendler dominierten, machen heute Konzerne das Geschaeft.
Peter Schwartzkopff schaffte es in wenigen Jahren zum Multimillionaer. In seiner
Hamburger Fast-food-Fabrik entstehen "Sonja", "Joerg Pilawa" und "Andreas
Tuerck". Nun verkaufte er die Firma fuer etliche Millionen Mark an den Axel
Springer Verlag, der ueber seine Sat-1-Beteiligung sowieso Hauptabnehmer von
Schwartzkopffs Massenware ist. Selten hat jemand sein eigenes Produkt so teuer
eingekauft.

Der Muenchner ARD-Ableger Bavaria schluckte die Monaco-Gruppe und will sie als
Odeon Film AG an die Boerse bringen. Dorthin strebt auch der Hamburger Jugend-
und Musikspezialist Me, Myself & Eye.  Und als sei das noch nicht genug, fordern
die Produzenten mehr Mitsprache beim Recycling.

Bislang treten sie die Rechte ihrer Produkte an die Sender ab.  "Das ist das
einzige, was aus den Zeiten des Monopols von ARD und ZDF uebernommen wurde",
schimpft Bavaria-Chef Thilo Kleine. Kuenftig muesse man die Senderechte "nach
einigen Jahren wiederbekommen, um sie dann selbst zu vermarkten".

Das Zauberwort ist "Verwertungskette", die Formel des Reichtums eine simple
Gleichung: "Gute Zeiten, schlechte Zeiten". 1992 wurde die australische
Seifenopern-Grippe eingeschleppt. Und noch heute erhaelt der Erfinder Reg Grundy
jaehrlich Prozente vom Umsatz.  Mehrere hundert Millionen Mark Gewinn verbuchte
das werktaegliche Kindertheater seit seinem Start. Mit dem Boulevardmagazin
"Explosiv" sorgt es fuer ein Drittel der RTL-Ertraege.

Bertelsmann produziert, verkauft an RTL und verdient als RTL-Gesellschafter an
den stetig steigenden Werbeeinnahmen.  Regelmaessig wirft die Bertelsmann Music
Group (BMG) dazu eine "Gute Zeiten, --- S.248 schlechte Zeiten"-Platte auf den
Markt. Der Laiendarsteller Oliver Petszokat rutschte auf der Seife bis in die
Charts.

Als Rapper Oli P. stand der erklaerte Nichtsaenger mit dem aufgewaermten
Groenemeyer-Song "Flugzeuge im Bauch" wochenlang auf Platz eins der
Verkaufshitparaden. Umgekehrt baut die Plattenfirma potentielle Popstars in die
Rahmenhandlung von "Gute Zeiten, schlechte Zeiten" ein. Gar nicht zu reden vom
Lizenzgeschaeft fuer Raetselhefte und Parfuem, Baseballkaeppchen und
Fanmagazine.

"Das Medium", sagt Bertelsmann-TV-Stratege Wolf Bauer, "findet durch die
regelmaessige Wiederkehr von Programmformen zu sich selbst.  Nur wer ueber eine
starke Marke verfuegt, kann auftrumpfen." Also wird kopiert. Wenn RTL "Alarm
fuer Cobra 11" zeigt, kontert Sat 1 mit "Helicops". Wenn Pro Sieben seine
"Reporter" losschickt, hechelt Sat 1 mit einem Journaille-Trupp namens
"Newsmaker" hinterher, der bald starten soll. Redaktionsleiter des vom Axel
Springer Verlag produzierten "Info-Magazins" ist der Nachrichtenfachmann Guenter
Stampf. Bei der "Bunten" war er wegen eines gefaelschten Interviews mit Tom
Cruise rausgeflogen.

Und wenn ein Format doch mal zu verschimmeln droht, weil es unsendbar auf die
Bilanz drueckt, wird es in der eigenen Familie weiterverschachert. RTL verkauft
den Ausschuss an RTL 2 oder Super RTL. ARD und ZDF naehten sich einen
Kultur-Beutel aus Arte, 3Sat, Kinderkanal sowie Phoenix. Und Leo Kirch mischt
sowieso ueberall mit.

"Wir haben die absolute Spitze des Verdraengungswettbewerbs erreicht", jammert
Sat-1-Programmchef Fred Kogel ueber das "einzigartige Hauen und Stechen". "Wir
sind exakt am Ende des Goldgraeberrauschs", bilanziert der neue RTL-Oberste
Gerhard Zeiler.  Nun sei eine "neue Dimension des oekonomischen Denkens"
gefragt.  Sein Vorgaenger Thoma hatte noch gern und oft ueber die Controller des
Gesellschafters Bertelsmann gelaestert, die in der Guetersloher Konzernzentrale
"auf jedem Baum" saessen. Zeiler scheint in der Krone des Controller-Busches
geboren worden zu sein.

Auch Pro Sieben galt lange als besonders spendabel. Senderchef Georg Kofler
monierte auf einer Betriebsversammlung sogar, dass einige Mitarbeiter des
Magazins "Die Reporter" bei ihrer Bordell-Recherche vor allem hohe Spesen
produziert haetten. Doch nach dem Einstieg des Grossaktionaers Rewe vor drei
Jahren aenderte sich die Strategie. "Frueher wussten die nach einem halben Jahr
noch nicht, welchen Gewinn eine Sendung bringt", witzelt ein Rewe-Mann.  "Heute
wissen sie es nach einer Woche."

Weil die Quote nicht stimmte, schmiss Kofler erst "Talk X", die "Ulla Kock am
Brink Show" und "TNT" raus, dann den dazugehoerigen Programmdirektor Jan
Koerbelin. Jetzt versucht sich Koerbelin als Produzent - ganz im Sinne des
Senders, der die "Auslagerung" zum eigentlichen Programmschwerpunkt erhoben hat.
Das spart laestige Sozialleistungen und Gewerkschaftsaerger, falls mit einem
Format auch die Crew verschwinden muss.

"Fernsehen wird von vielen nur noch als Zwischenstation angesehen, um in drei
bis fuenf Jahren darin reich zu werden", sagt der "Traumschiff"-Wegbereiter,
Grimme-Preistraeger und Medienberater Peter Gerlach. "Wer noch ein Gewissen hat,
zaehmt es mit dem Blick aufs eigene Bankkonto." Das sei "Prostitution mit
anderen Mitteln".

Die Damen des Gewerbes werden immer huebscher und juenger.  Juliane Ike, 22,
spricht fuer "Die Redaktion" von RTL 2 ueber Pfahlhock-Wettbewerbe und Sex im
Internet. Ihr beruflicher Werdegang: ein Praktikum bei RTL. Eve-Maren Buechner,
26, empfahl sich mit der Praesentation ihres blanken Busens in der "Harald
Schmidt Show" fuer das Sat-1-"Blitzlicht". Und Birte Karalus rannte anfangs wie
eine Psychologiestudentin beim Sozialhilfe-Praktikum auf dem Babystrich durch
die nachmittaegliche RTL-Abschaum-Show, die seit einem halben Jahr ihren Namen
traegt.

Am Montag vergangener Woche interviewte Andrea Kiewel, 33, im
Sat-1-Fruehstuecksfernsehen einen vermeintlichen Paparazzo und hielt kichernd
Schnappschuesse in die Kamera, die ihren Kanal-Kollegen Thomas Koschwitz zeigten
- nackt, mit Blondinen in der Wanne.  Ploetzlich kommt Koschwitz rein, bruellt
sie an und schlaegt dem Paparazzo eine Flasche ueber den Kopf. Live. Dann
erscheint Fritz Egner und sagt, dass alles nur Spass gewesen sei fuer "Vorsicht,
Kamera - Das Original". Der Gag heiligt die Mittel.

"Freudentraenen fliessen", verkuendet der wenige Stunden spaeter verbreitete
Sat-1-Pressetext. Warum? Wenn Frau Kiewel vorher Bescheid wusste, war die ganze
Szene getuerkt. Ahnte sie nichts, darf man annehmen, dass sie fuer die Quote
jeden Kollegen verraten und verkaufen wuerde.

Die Moderatorin weinte uebrigens richtig echt - erst vor Scham ("Es war die
Hoelle"), dann vor Glueck ueber die "Riesenpromotion".  Sie darf ihren Job
behalten und mit der Einlage ins Sat-1-Abendprogramm. Egner hat sich mit der
Rolle des Schwachsinnsdekorateurs laengst abgefunden. Und Koschwitz konnte
zeigen, dass er noch lebt, bevor er im Sommer mit seiner Gameshow "Hast Du
Worte!?" in den Orkus faehrt. Wer hat eigentlich wen reingelegt?

"In der Realitaet waere das eine ganz harte Nummer geworden", ahnt Koschwitz. In
welcher Realitaet? Im Spiegelkabinett von Irreality-TV ist jeder Taeter auch
Opfer und gleich wieder Taeter.  Koschwitz wuerde das gern mal thematisieren.
Total serioes natuerlich.  Das Talkkonzept hat er schon. Ein Sender wird sich
finden. Wer muss da noch ins Kino gehen?

KONSTANTIN VON HAMMERSTEIN,

HANS-JUeRGEN JAKOBS, THOMAS TUMA

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.242
   Tabatabai, Schmidt in "Late Show": "TV ist
   grossartig, sonst muesste ich ja arbeiten gehen"
   Biolek mit "Boulevard Bio"-Gast Gottschalk
   PR-Auftritte fuer "Late Show": Guten Lutsch!
   ACTION PRESS
   REUTERS
   Schmidt bei "Wetten, dass ...?" und mit Gottschalk bei "Sabine
   Christiansen"
   --- S.243
   CONSTANTIN FILM
   Ferres in der "Harald Schmidt Show"
   ACTION PRESS
   ACTION PRESS
   --- S.244
   Kultstar Feldbusch: Mit nichts als Nabelschau und Oberweite zur
   Millionaerin
   ACTION PRESS
   Moderator Jauch: Geliehene Glaubwuerdigkeit vermarktet
   RTL
   --- S.248
   Interview mit vermeintlichem Paparazzo
   Praesentation pikanter Fotos von TV-Star Koschwitz
   Koschwitz kommt ins Studio und randaliert live
   Moderatorin Kiewel weint nach der Gag-Aufloesung
   "Vorsicht Kamera"-Spass im Fruehstuecks-TV
   Den Kollegen verraten und verkauft

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein

                               Dokument 77 von 77

                                  Der Spiegel

                                15. Februar 1999

Entlastung fuer die Innenstaedte

SECTION: PRISMA WISSENSCHAFT; Verkehr; No. 7; Pg. 203

LENGTH: 156 words


Die Anzahl der Pkw-Fahrten in der Koelner Innenstadt wuerde um die Haelfte
sinken, wenn die Autofahrer eine Tagesvignette zum Preis zwischen 5 und 15 Mark
loesen muessten. Die Fahrgastzahlen im oeffentlichen Personennahverkehr wuerden
gleichzeitig um bis zu ein Viertel zunehmen, die Betreiber von Bus und Bahn
koennten mit jaehrlichen Mehreinnahmen in "zweistelliger Millionenhoehe", die
Stadt Koeln durch den Verkauf der Vignetten mit "dreistelligen
Millionenbetraegen" rechnen. Zu diesem Ergebnis kam Jochen Schnier vom
Finanzwissenschaftlichen Seminar der Universitaet Koeln in einer
Simulationsstudie ueber die moeglichen Auswirkungen einer Stadtvignette. Um den
Aufkleber zu einem wirkungsvollen Mittel der Verkehrssteuerung zu machen, sei
allerdings ein "vorheriger massiver Ausbau des oeffentlichen Verkehrsnetzes"
noetig. Sonst muesse mit erheblichen Akzeptanzproblemen gerechnet werden.

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999

LANGUAGE: German / Deutsch

GRAPHICS:    --- S.203
   Innenstadtverkehr in Koeln
   J. BINDRIM / LAIF

PUB-TYPE: Magazine; Magazin

                 Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein
