
                               Dokument 1 von 37



                                     Stern

                               10. November 2005

"Kein Land, das so ist, wie es ist";
Aber wie ist Deutschland, 16 Jahre nach dem Fall der Mauer? Die Schriftsteller
Landolf Scherzer und Wolfgang Büscher haben sich unsere HEIMAT ERWANDERT - und
sind auf vielerlei Grenzen gestoßen

AUTOR: STEPHAN DRAF

RUBRIK: kultur; S. 282 Nr. 46

LÄNGE: 1749 Wörter


Herr Scherzer, am Ende Ihrer Reise entlang der ehemaligen deutsch-deutschen
Grenze in Thüringen sind Sie mit Ihrem Freund Günter Wallraff gewandert - und
haben sich gleich verlaufen. Sie wussten nicht mehr, ob Sie im ehemaligen Osten
oder im Westen sind. Sie kamen zu einem Dorf...

SCHERZER: ...und wir haben gewettet, ob das nun ein Ost- oder ein Westdorf ist.

Sicher waren wir beide nicht.

Hat die Grenze überhaupt noch Bedeutung?

SCHERZER: Sie ist zugewachsen, die Bäume sind noch nicht so hoch, dass sie
Schatten spenden könnten. Und die Jäger sitzen da jetzt. Ein elendes Bild: Da
ist dieser breite, freie Streifen, früher Schussfeld für die Grenztruppen - und
jetzt für Rehe.

Ich habe die Jäger gefragt, ob sie manchmal daran denken, dass da die Grenze
war. "Nö", haben die gesagt, "aber zum Schießen ist es gut." Aber die Grenze
existiert in den Köpfen der Menschen, in den Erinnerungen: wie die im Osten
versucht haben zu fliehen oder die im Westen mit besoffenem Kopf am Zaun
gerüttelt haben, wie sich in beiden Teilen die Leute 30 Jahre lang nicht gesehen
haben. Diese Geschichten bleiben am längsten.

Aber Sie sind auch auf Vorurteile, ja, fast Feindschaft gestoßen.

SCHERZER: Das war in Sonneberg und dem bayerischen Neustadt bei Coburg, nur
sechs Kilometer voneinander entfernt.

Die beiden Rathäuser stehen in unseliger Konkurrenz, die Neustädter Politiker
sind noch nicht ein einziges Mal offiziell in Sonneberg gewesen. Es ist so wie
ganz früher: Da war Sonneberg die reiche Stadt der Spielzeugfabrikanten, und
Neustadt die arme Stadt, die Rohpuppen aus Pappmaché lieferte. Nach dem Krieg
war Neustadt dann Zonenrandgebiet, die wurden gefördert, kamen hoch. Und nun:

Die Arbeitslosigkeit ist in beiden Städten hoch, da sind ganz normale soziale
Spannungen, die überall auftreten könnten.

Aber hier an der Grenze heißt es eben gleich: Ihr habt nie eingezahlt und kriegt
jetzt unsere Renten. Oder: Ihr seid rübergekommen und habt unsere Häuser und
Fabriken billig aufgekauft.

Herr Büscher, Sie haben geschrieben, dass Deutschland nicht in Ost und West,
sondern in Nord und Süd gespalten sei.Wie das?

BÜSCHER: Mir ist es am Wahlabend wie Schuppen von den Augen gefallen: Da war der
ganze Norden rot und der ganze Süden schwarz - so habe ich es auch erlebt.

Wobei die Farben nicht nur für politische Inhalte stehen, sondern auch für:
protestantisch - katholisch, preußisch - antipreußisch, bayerischer Barock gegen
norddeutsche Backsteingotik.

Ist dieser Gegensatz im Alltag zu spüren?

BÜSCHER: Ich bin abends viel in Gasthäuser gegangen, da merkt man den
Unterschied sofort: Im Süden wird viel mehr geredet, im Norden eher geschwiegen.

Wenn, wird dort über Themen geredet:

Frauen. Männer. Kinder. Schulprobleme.

Egal - sie haben ein Thema. Im Süden ist die Gaststätte ein permanentes
Volkstheater.

Da ist eine Gaudi am Tisch, und dann kommt ein neuer Gast rein, und der muss
erst einmal einen guten Auftritt haben.

Im Süden hatte ich oft das Gefühl:

Die wollen nur spielen. Die wollen mit der Kellnerin flirten, aber so, dass es
keinen Ärger gibt. Gleichzeitig soll es kribbeln.

Ich bin im Süden nicht in einer einzigen Kneipe gewesen, in der die Leute über
ernsthafte Themen geredet haben.

SCHERZER: Keine Stammtischpolitik?

BÜSCHER: Vielleicht sonntagvormittags beim Frühschoppen - aber da bin ich nie in
die Kneipe gegangen. Im Norden wird jedenfalls mehr über Politik geredet.

Aber die Ost-West-Teilung gibt es schon auch noch, oder?

BÜSCHER: Je mehr Zeit nun vergeht seit 1989, desto mehr verblassen diese Dinge.

Die Nord-Süd-Teilung sitzt viel tiefer, sie ist auch durch eine viel längere
Geschichte zementiert.

In Deutschland "hat sich der Staub des Krieges noch nicht gelegt", schreiben
Sie. Wie meinen Sie das?

BÜSCHER: Köln, die große Stadt, ist genauso alt wie ich. Der Dom ist älter, aber
alles, was drum herum steht, ist genauso alt wie ich. Bedeutende Teile von
Hamburg und Frankfurt sind so alt wie ich, nämlich etwa 50 Jahre. Ich bin in
Kassel aufgewachsen, in einer Umgebung, die echo- und traumlos ist, weil sie
eins zu eins genauso alt ist wie ich. Ich weiß noch, wie ich in Frankreich zum
ersten Mal eine richtige, alte Stadt gesehen habe, in der Menschen von heute
leben. Da war ein Reichtum an lebendiger Vergangenheit, Städte, die Generationen
von Menschen behaust haben! Da ist mir ist klar geworden, was in Deutschland
fehlt. Mir kann keiner erzählen, dass dieser Verlust dem Land nicht in den
Knochen sitzt. Der Untergang war eben sehr massiv, und viele Menschen meiner
Generation sind in einer klinisch reinen Nachkriegswelt aufgewachsen, unter
Laborbedingungen gewissermaßen - die ewige deutsche Suche nach Identität hat
damit sehr viel zu tun.

Sie beide deuten in Ihren Büchern noch eine dritte Teilung an: jene zwischen Arm
und Reich.

SCHERZER: Absolut. Dieses ewige Gerede über die Grenze und die Gegensätze
zwischen Ost und West ist doch nur Ersatz.

Es will bloß keiner über die immer stärkeren sozialen Gegensätze reden - dabei
haben wir in dieser Hinsicht längst ein gesamtdeutsches Problem.

Kann man die Arm-Reich-Teilung nicht auch geografisch festmachen?

SCHERZER: Ich sehe die soziale Trennung schon noch stärker in Ost und West
angelegt:

Die schönsten Villen in Erfurt sind zum Beispiel in westdeutscher Hand. Ich
mache den Wessis gar keinen Vorwurf - die hatten halt das Geld. Ihr habt halt 40
Jahre Privateigentum geschaffen, wir haben Volkseigentum geschaffen. Sicher ist:

Gäbe es weniger soziale Spannungen, würde man viel weniger über eine Ost-
West-Problematik reden.

BÜSCHER: Aber es gibt beispielsweise an der bayerisch-böhmischen Grenze auch
sehr ärmliche Gegenden. "Bayerisch-Sibirien" heißt das, und nicht zu Unrecht.

Oder im Nordosten, hinter dem Zuckerrand der Küstenbäder, tun sich arme,
entvölkerte Gegenden auf.Was wir jetzt erleben, sind die Probleme eines
Flächenlandes, zu dem auch gehört, dass Landstriche verlassen und aufgegeben
werden. So eine Entwicklung ist in Frankreich, Spanien, Portugal ganz normal.
Von den USA ganz zu schweigen.

Zurück zu Ihren Wanderungen: Was waren die erhebenden Momente?

BÜSCHER: Ich bin einmal am Oderdeich entlanggelaufen, drei Stunden im dicksten
Nebel, ich konnte nichts sehen, nur hören. Dann ging der Nebel hoch, und ich
konnte die Oderniederung sehen:

Eine Herde Kühe zog vorbei, Schafe gruppierten sich um die Bäume, Zugvögel
landeten oder flogen ab. Es war wie in der Serengeti - einfach wunderschön. Ein
toller Moment war auch, als einer in einer bayerischen Kneipe obszöne Lieder,
die so genannten Gstanzl, vorsang. Ich wusste nicht einmal, dass es so was gibt.

SCHERZER: Im tiefsten Winter wollte ich über einen Bach springen und bin
mittendrin gelandet, die Hosenbeine waren sehr schnell gefroren, erst nach einer
Stunde kam das nächste Haus. Drin ein alter Mann, bestimmt 85. Ich habe dann bei
ihm meine Schuhe ausgezogen und wollte mir gerade frische Socken anziehen, da
sagt er: "Nee, Junge, das machste nicht. Du nimmst Zeitungspapier und wickelst
dir das um die Füße. So habe ich das in Russland auch gemacht und bin als
Einziger nicht mit erfrorenen Füßen nach Hause gekommen." Dann hat er mir sein
Leben erzählt.

Herr Büscher, Sie zitieren eine Sächsin, die im Urlaub in der Schweiz viele
Sachsen getroffen hat und enttäuscht sagt: "Es muss doch ein Land geben, das so
ist, wie es ist." Haben die Deutschen ihre Identität verloren?

BÜSCHER: Nach den Ereignissen im letzten Jahrhundert ist es ja nicht
verwunderlich, dass den Deutschen dieses "So sind wir"-Gefühl abhanden gekommen
ist.

Dabei braucht man Dinge, die man nicht hinterfragen muss. Das ist hier vielen
verloren gegangen. Aber vielleicht ändert sich das jetzt: Ich bin auch um das
Land herumgelaufen, weil es jetzt eine Form hat, mit der es selbst und auch
seine Nachbarn gut leben können. Deutschland war ja in seinen Grenzen immer ein
höchst unruhiges, zuckendes Etwas. Jetzt kommt es vielleicht zur Ruhe. Dieses
Drumherumgehen hat ja auch etwas Bestätigendes, etwas Besitzergreifendes...

SCHERZER: Wie der Bauer um sein Feld geht und sagt: So ist es gewachsen. Da kann
ich jetzt düngen oder Unkraut rausnehmen, aber so ist es jetzt erst einmal.

BÜSCHER: Das muss ich eben auch nicht mehr begrübeln. Dieses Land ist jetzt so.

Punkt. Ohne so einen Sockel können Menschen nicht leben. Meine Generation hat so
getan, als brauchte man das nicht.

Herr Scherzer, haben Sie so einen Sockel?

SCHERZER: Na ja, ihr im Westen seid ja bei eurem Weg auf den Sockel nicht
sonderlich gestört worden...

BÜSCHER:...das Stören haben wir selbst besorgt, stimmt. Wir sind nach Indien
gelaufen, nach Poona, Hauptsache, weg.

SCHERZER: Wir sind auch gelaufen: Wir wollten mehr Pressefreiheit, mehr
Reisefreiheit, mehr demokratischen Umgang.

Wir wollten den Sozialismus nach unserem Bild aufbauen, das war unser Sockel.

Wir kamen nicht ans Ziel. Dann kam 1989 - und unser "So ist es" war komplett
dahin. Jetzt laufen wir wie die Wiesel seit 16 Jahren, um zum selben Punkt zu
gelangen wie ihr - nur habt ihr fast 50 Jahre Zeit gehabt. Wir brauchen diesen
Sockel, völlig klar. Man braucht Wurzeln, um Dinge zu verändern.

WANDERUNG 1 Drum herum Zuerst springt Wolfgang Büscher in den Rhein, will ihn
queren, in gerader Linie. Aber die Strömung nimmt ihn in die Mangel, gewährt
Ruhepausen, zieht an. So geht es auf der ganzen Reise um Deutschland herum:
Büscher lässt sich treiben in den Landschaften, taucht in den Mythenschatz und
kommt in diesem emotionalen, klugen, sehr schönen Buch zum gleichen Schluss wie
in seinem Rheinkapitel: "Ich trieb in purem Gold." ("Deutschland, eine Reise",
Rowohlt, 17,90 Euro)

WANDERUNG 2 Quer durch Man plane eine Route von 400 Kilometern, gehe auf der
Strecke in jedes Dorf und dort in das erste Haus am Weg. Dort klopft man an und
redet mit den Leuten. Überall wäre das ein interessantes Projekt, aber dass
Landolf Scherzer entlang der ehemaligen innerdeutschen Grenze wandert, macht
sein Buch zum wertvollen Zeitdokument: voller Geschichten, trauriger und froher,
aus Ost und West, und immer mitten aus unserem Land. ("Der Grenzgänger", Aufbau,
19,90 Euro)

Bildunterschrift:

Grenzerfahrungen:

Landolf Scherzer (l.) wanderte in Thüringen entlang der ehemaligen
innerdeutschen Grenze, Wolfgang Büscher umrundete gleich das ganze Land

Grenzüberschreitungen: Wolfgang Büscher, 54, erkennt, dass Schranken nicht so
leicht zu überqueren sind. Landolf Scherzer, 64, folgte dem Kolonnenweg, der in
Thüringen den ehemaligen Todesstreifen markiert

UPDATE: 10. November 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Grenzerfahrungen:

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                    Copyright  2005 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 2 von 37



                                     Stern

                                  7. Juli 2005

Drink doch ene met;
Köln ist vielleicht nicht Deutschlands schönste, wohl aber Deutschlands
glücklichste Stadt. \ Jaaanz sischer dat. \ Auch von wegen Köln sein Kölsch. Bei
PÄFFGEN schmeckt es am besten. \ Warum? Weil sich der Rudolf Päffjen Zeit nimmt
für sein Bier. Und Tradition bei ihm mehr zählt als schnöder Jewinn \

AUTOR: CHRISTOPH WIRTZ

RUBRIK: lebensart; S. 96 Nr. 28

LÄNGE: 2148 Wörter


Und jetzt alleee... In München steht ein Hofbräuhaus - oans, zwoa, nur leider
schmeckt dort das Bier nicht. Rheinländern jedenfalls nicht (Japaner aus
Düsseldorf ausgenommen).

Kann es gar nicht! Denn wer nur ein einziges Mal in den Genuss einer frisch
gezapften, zart beschlagenen, duftschaumgekrönten Stange Kölsch kam, der ist für
lauwarme Literware aus trüben Humpen für immer verloren. Unseren bayerischen
Freunden bietet sich nach dem erneut siegreichen Aufstiegskampf unseres
heldenhaften 1. FC künftig bei Auswärtsspielen in Köln gottlob wieder die
Gelegenheit zum Lokalvergleich - folgen Sie dabei unbedingt unserer Empfehlung:
Hausbrauerei Päffgen, Friesenstraße 64-66.

Hinein durch die Schwingtüren, den Gang entlang, an der Schwemme vorbei, rechts
in den großen Gastraum. Nehmen Sie Platz, verhalten Sie sich ruhig, Ihr erstes
Bier kommt unaufgefordert - aus dem Hinterhaus. Dort, in vorindustriellen
Verhältnissen: duftende Maische in blanken Kupferpfannen, eine zarte Malznote in
der Luft, das Kölsch-Parfüm.

Wohl nirgendwo sonst im Schatten der Domtürme wird so traditionell, so
handwerklich gebraut wie hier - das "Päffgen" ist eine veritable Legende.
Besonders am späteren Vormittag, kurz nach der Öffnung, wenn die ersten Kenner
in den stillen Stunden vor dem Mittagsgeschäft, in ihre Zeitung versunken,
vereinzelt über den Saal verteilt, auf das erste Kölsch des Tages warten. Die
farbigen Fenster zur Friesenstraße - bleiverglast wie in der Kirche, damit der
sonntägliche Klimawechsel vom Hochamt ins heilige Brauhaus als übergangslos
empfunden wird - halten jede Hektik draußen. Seit 1884 hat sich hier so gut wie
nichts verändert.

Warum auch? Rudolf Päffgen, der 63- jährige Brauherr, zuckt mit den Schultern
und nippt am Kaffee: "Dat is doch Tradition." Die quadratmetergroßen Ölschinken
im Saal sind dunkel vom Teer der Millionen Stumpen und Kippen, die Tischplatten
aus Eschenholz werden wie eh und je mit Ata und Schmierseife hinten im Hof
schneeweiß gescheuert. Wenn der Chef von allerfeinster hochmoderner Technik
spricht, meint er damit die endgültige Verbannung stoffumhüllter Stromkabel oder
einen instand gesetzten Verteilerkasten. Bestenfalls homöopathisch werden
Änderungen vorgenommen, Bierdeckel mittlerweile weggeworfen statt nachts auf der
Heizung zur Wiederverwendung getrocknet.

Köln ist die vergessenste Biermetropole dieser Welt. Bis heute hat keine Stadt
der Erde mehr Braustätten in ihren Mauern - Ende des 19. Jahrhunderts waren es
mehr als einhundert, heute sind es immerhin noch 13. Das Päffgen ist dabei die
letzte Hausbrauerei, die als Familienbetrieb praktisch nur für den Eigenbedarf
braut: 6000 Hektoliter jährlich, das gilt bei den Großen bestenfalls als
Mitarbeiterkontingent.

Das Herz des Betriebes schlägt im Sudhaus hinter dem Biergarten. Bis in die 50er
Jahre führte der einzige Anfahrtsweg ins Hinterhaus quer durchs Lokal. Noch
heute kann man im Gang zwischen Zapfbock und "Aula" die kleinen Tischchen an die
Wand klappen, wo früher Pferdefuhrwerke durch die Wirtschaft rumpelten.

Mittlerweile kommen Hopfen und Malz durch ein Tor von der Rückseite. Wie auch
der Treber-Buur mit dem Unimog mittags pünktlich um zwölf, um sich die
Brauabfälle für seine Rinder abzuholen.

Allerfeinster Päffgen-Treber für folglich allerfeinste Rinder! Auch sonst blieb
in der Brauerei alles beim Alten: Rostige Eisenträger unter dem Holzdach,
windschiefe Balken, abgestützt an Nachkriegsmauern aus Vorkriegssteinen,
abgeblätterte Farbe und klapprige Holzverschläge.

Der Asphaltboden, wellig wie ein junges Hundefell im Nacken und ständig
pitschnass von Fassreinigung und Hochdruckdüsen - 50 Liter Wasser rechnete man
früher auf einen Liter Bier.

Im Keller liegt der Schatz. Lebensgefährlich steile Stufen hinunter, an
tropfenden Backsteinmauern vorbei durch kühle Gewölbe, in den gekachelten
Gärraum.

Hier arbeitet das Bier in offenen Wannen, schäumend setzt sich die Hefe an der
Oberfläche ab - obergärig. Später wird es gefiltert, darf reifen, wird
schließlich in gepichte Eichenfässer gefüllt.

Brautechnik wie vor 100 Jahren. Prahlen andere, in 42 Stunden aus Wasser Bier zu
machen, ruft Rudolf Päffgen entschieden: "Dat schaffen mir in 42 Tagen noch
nit!" Der Aufwand lohnt sich - nie sieht man mehr betrunkene Braumeister als am
Ende ihrer Jahrestagung in der Friesenstraße.

Das Päffgen ist würziger als andere Sorten, in der Farbe bernsteiniger.

Perfekt im Hopfen, sagen Kenner, nicht zu dünn und immer ein ganz kleines
bisschen anders, Handwerksbier eben. Ein Bierlabor analysiert zwar akribisch,
kümmert sich aber nur um "dat Schemische".

Für die Geschmacksanalyse braucht man nichts als die Stammgäste: "Rudolf, häste
widder selbs jebraut? Dat Päd hät Zucker!" Kommt aber eher selten vor ...

Für den Kölner ist sein Bier Religion.

Zur Ehrenrettung der eigenen Marke riskiert er selbst minutenlange Missstimmung
am Stammtisch. Das Kölsch gehört genetisch zum Kölner wie der Dom, der Rhein und
dreimol Alaaf - das glaubt er sogar selbst. Dabei spielte das Obergärige die
ersten knapp zweitausend Jahre der stolzen Stadtgeschichte keine Rolle. Noch vor
dem Zweiten Weltkrieg wurde hier hauptsächlich Pils getrunken, erst in den
Sechzigern begann die Blüte.

Mäht nix: Was in Köln zweimal passiert, ist Tradition, nach dem dritten Mal
Brauchtum. Also wurde ordentlich nachgelegt, das Kölsch - zu Recht - aufs
Altärchen gestellt. Seit 1986 gilt die Kölsch- Konvention. Von Kartellamt und EU
als Wettbewerbsregel anerkannt, schreibt sie vor, wer wo wie Kölsch herstellen
darf - das gibt es sonst bei Chianti, Champagner und Bordeaux. Nur in Köln und
einigen namentlich festgelegten Brauereien im nahen Umland darf das helle,
blanke, hochvergorene und hopfenbetonte Bier gebraut werden, Namenszusätze wie
"Premium" sind verboten. Getrunken wird Kölsch zwischen sechs und acht Grad aus
hohen, zylindrischen Stangen, hauptsächlich in der Kneipe, der Fassbieranteil
ist mit 45 Prozent höher als irgendwo sonst. Und noch eines scheint als eiserne
Regel zu gelten: Konzerne können kein Kölsch, Oetker geht gerade schwer baden.
Man muss offenkundig vor Ort sein, die Besonderheiten des Marktes, die Kölner
kennen.

DAZU GEHÖRT AUCH ZU VERSTEHEN, wie der geübte Kölner trinkt: in lockerem
Gleichmaß, dem Rhythmus des Köbes angepasst. Der stellt - Bleistift hinterm Ohr,
blaues Hemd, blauleinene Schürze und lederne Geldtasche, Bierkranz aus Zinkblech
in der Hand - eine Stange nach der anderen hin. Gut, dass die "Rundschau für den
Lebensmittelhandel" in ihren "After-work-tips" für die "Nightlife-Session" nach
einem "anstrengenden Messetag" ihre verblüfften Leser vorwarnt: "Da kann es
schon mal vorkommen, dass der 'Köbbes' (sic!) einem ein frisches Kölsch
serviert, das man gar nicht bestellt hat" - nä, wat et nit alles jibt! Dabei tut
Aufklärung weiß Gott Not.

Kölschtrinken muss man lernen, "suffe spille" sagt man am Rhein, wenn es grad so
schön läuft. Dat is doch nix, dat kleine Gläschen - "haha, da lach i ja",
kichert der dicke Bayer, und bums, kaum zwei Stunden später liegt er ziemlich
waagerecht.

Wasser zum Ausgleich kommt nicht infrage, zum einen aus geschmacklichen Gründen,
zum anderen wegen des Preises:

Bei Päffgen kostet das Glas mit Einsfuffzich stramme 20 Cent mehr als die Stange
Gold. Nur der deutschen Freude an Vorschriften geschuldet ist der Umstand, dass
selbst hier mindestens ein alkoholfreies Getränk günstiger ist als Bier.

Korn kommt zwar nur 1,20, gilt aber leider nicht. Deshalb bietet die
Hausbrauerei unter der Bonnummer 555 das Glas frische Milch an - unternehmen Sie
gern den Versuch einer Bestellung. Sie werden erstaunt sein, wozu der rheinische
Frohsinn befähigt. Die Päffgen-Köbesse werden Sie als Touristen einstufen. Sie
können sich viel ersparen, wenn Sie umgehend das Lokal verlassen. Überhaupt die
Köbesse. Für Franz Mathar, den Kölsch-Papst, sind sie das Geschenk Gottes an die
kölschen Brauhäuser.

Herrscht in den Touristenfallen am Dom und in der Altstadt beständiger Wechsel,
gehören Päffgens Männer in Blau noch wie früher zum Inventar.

Manche sind Jahrzehnte an Bord.

Rekordhalter Willi Weil, genannt Stresemann, wurde nach einem halben Jahrhundert
im Dienst als kaiserwürdiges Ölgemälde im Saal verewigt. Zwei Tunesier sind
heute dabei, einer aus der ehemaligen Zone und auch sonst mancher Zugereiste.

Egal, Kölner kann man werden, und zur Familie gehören sie alle - "Sie" Arschloch
hat der Chef noch zu keinem gesagt. Früher haben die Köbesse mit im Haus gewohnt
und tagsüber in der Brauerei gearbeitet. Nach dem Krieg haben sie erst die
Vorderwand von der Friesenstraße gekratzt und später dann die ersten
Bierbestellungen mit dem Fahrrad quer durch die Stadt gekarrt.

Heute kommen die Fässer mit der Sackkarre halbstündlich quer durchs Lokal
gerollt, werden auf dem Zapfbock neben dem Eingang schräg aufgestellt und mit
kräftigen Hieben angeschlagen. Sitzt der Hahn mal zu locker, schwimmt die
Schwemme, und das Bier läuft auf die Friesenstraße. Läuft alles nach Plan und
der Köbes bleibt trocken, zapft er seine Bestellung - jeder für sich - und
marschiert mit seinen Bons am Beichtstuhl vorbei. Das ist die zentrale
Kassenstelle.

Darin sitzt Frau Klütsch, zigarillorauchend, mit freiem Blick auf Fässer und
Schwingtüre. Bedarfsweise kann sie sehr gut verstecken, dass sie eigentlich
ziemlich freundlich ist. 190 Stangen müssen aus dem 38er Fass kommen; sind es
nur 184, verdüstert sich ihre Stimmung bedrohlich.

Die Köbesse begegnen ihr ähnlich gedämpft wie kluge Gäste den Köbessen.

Vor Frau Klütsch steht ein vorsteinzeitliches Bakelittelefon mit Wählscheibe und
rappelt alle fünf Minuten, auf dass Frau Klütsch ziemlich hochdeutsch verkünden
kann: "Nein, heute leider nicht mehr, da müssten Sie schon vorbeikommen und
schauen, ob was frei wird." Manchmal gibt es einen "Nachtwächter", dann ist das
letzte Fass nicht ausgetrunken und muss für die Bierhaxe herhalten.

Das ärgert Frau Klütsch dann gewaltig, schließlich entscheidet ja sie, wann das
nächste Fass angeschlagen wird, wann das letzte und in welcher Größe, und nach
20 Jahren kennt man doch den Durst der Gäste, und außerdem: Viel zu schade, das
gute Bier!

AUSHÄUSIG GIBT ES PÄFFGEN in Fässern zum Mitnehmen, Pittermännchen genannt.
Morgens wird abgefüllt und mittags verkauft, niemals in Flaschen.

Höchstens ein Siphon wird mal voll gemacht, gespülte Milchflaschen
selbstverständlich nie - bewahre! Hinten, im zweiten Hinterhof, sitzt dann der
Braumeister Wißkirche in seinem voll geramschten Verschlag, einsfünfzig auf
einsfünfzig, mit Schreibtisch und Ablage, und teilt von sieben bis drei Uhr Bier
zu. Natürlich bekommt nicht jeder den edlen Stoff ausgehändigt, zum Ausschank
schon mal grad gar nicht. Nur zwei oder drei Kneipen in Köln können sich rühmen,
Päffgen führen zu dürfen.

Rudolfs Bruder Max mit seinem Lokal in der Altstadt gehört nicht mehr dazu.

Da hat es mal ziemlichen Knatsch gegeben, Gerichtsverfahren und Gemunkel von
"medizinisch" schmeckendem Bier und von Familiengeheimnissen, die ausgepackt
werden könnten, wenn der alten Frau Päffgen auf dem Sterbebett nicht in die Hand
versprochen worden wäre... Die Lokalpresse war jedenfalls wochenlang begeistert
über die Fehde in der Brauerdynastie, man spricht bis heute nicht miteinander.
Genaueres weiß wie immer keiner so genau, wie das in Köln nun mal ist: Die, die
jet wisse, sagen nix.

Un die, die jet sage, wissen nix.

Nur eines hat der Bruderkrieg deutlich gezeigt - es wird Zeit, dass sich Rudolf
Päffgen endlich offen zum schrecklichen Geheimnis seiner Vergangenheit bekennt,
damit die Erpressung nicht auf ewig wie ein Damoklesschwert über seinem
gesegneten Brauhaus schwebt. Also durchatmen und eingestehen: Ja, er hat zehn
Jahre das Altbierdorado "Uerige" in der Düsseldorfer Altstadt geleitet! Jetz is
et raus - Kölner verzeihen. stern.de/rezepteDatenbank mit den besten
stern-Rezepten

Bildunterschrift:

Man bestellt nicht Bier bei Päffgen.

Man bekommt es.

Einfach so. Unaufgefordert.

Bis zum Abwinken. Is dat nich wat Schönes?

Das ist Rudolf Päffgen. Eigentlich will er nicht, dass man über seinen Laden
schreibt. Et kommen eh zu vill, sagt er. Aber stolz auf sein Bier ist er allemal

Die Fasswaschanlage.Auf die Produktion von 1 Liter Bier kamen früher 50 Liter
Wasser

Wenn die Autoschnauze nicht wäre, dieses Bild könnte auch 1955 aufgenommen sein,
denn bei Päffgen ännert sisch nix. Joot, wa?

Der Köbes füllt seinen Kölschkranz - das ist ein schwingendes Tablett am
Hängegriff. Man kann es ziemlich wild schwenken, nichts schwappt heraus

Auch 'ne Möglichkeit: Päffgen-Kölsch wird in einen Siphon gefüllt, zum Verzehr
zu Hause

Braumeister Wißkirche vor seinem Verschlag, aus dem er täglich von sieben bis
drei Uhr bittstellenden Kunden Einzelfässchen zuteilt

Im "Beichtstuhl" wacht eigentlich Frau Klütsch über die Bierabläufe.

Frau Klütsch hat heute frei. Ralph Ott, Chef der Köbesse, vertritt sie

UPDATE: 7. Juli 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Man bestellt nicht Bier bei Päffgen.

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                    Copyright  2005 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 3 von 37



                                     Stern

                                  9. Juni 2005

WM 2006 - Stadien und Städte;
Lichtprojektionen, Fanfeste und Jugendcamps - die zwölf deutschen
Austragungsorte planen bunte Events

RUBRIK: deutschland; S. 38 Nr. 24

LÄNGE: 1553 Wörter


1 HAMBURG (AOL-Arena)

WM-Kapazität: 50 000 Sitzplätze Bau/Umbau: Neubau an der Stelle des
Volksparkstadions 2000 fertig gestellt, alle Zuschauerbereiche sind überdacht.

Kosten: 97 Millionen Euro Spiele WM 2006: 4xVorrunde (10.6., 15.6., 19.6.,
22.6.), 1xViertelfinale (30.6.)

Spiele Confederations Cup 2005: keine Events: Fanfest mit Großleinwand auf dem
Heiligengeistfeld (nahe der Reeperbahn), Lichtprojektionen symbolisieren den
Hamburg-Slogan "Tor zur Welt", Ausstellungen "Faszination Fußball" im
Völkerkundemuseum, "Ball im Kopf - Kult-Design ums Kicken" im Museum für Kunst
und Gewerbe, WM-Konzerte der Hamburger Symphoniker im Rathaushof,
Schlepper-Dribbeln auf der Elbe. www.fifawm2006.hamburg.de

2 DORTMUND (Westfalenstadion)

WM-Kapazität: 68 000 Sitzplätze Bau/Umbau: Umbau der Stadionecken, neue Schalen,
Vortribüne weggenommen, dadurch mehr Arbeitsplätze für Fotografen.

Kosten: 35 Millionen, WM-Auffrischung 1,5 Millionen Euro Spiele WM 2006:
4xVorrunde (10.6., 14.6., 19.6., 22.6.), 1xAchtelfinale (27.6.), Halbfinale
(4.7.)

Spiele Confederations Cup 2005: keine Events: Videoleinwand auf dem
Friedensplatz, WM-Meile Hohe Straße, Fußballmuseum in Schaufenstern, Wettbewerbe
(Beste Fußball-Elf aller Zeiten, WM-Schnitzeljagd), Ausstellungen ("40 Jahre
Europapokal-Sieg 1966", "Mittelalter in Dortmund"), WM-Konzert mit den
Dortmunder Philharmonikern, Artistenschau "Artist Globe", Jugendtheaterfestival,
Bettenbörse im Internet geplant und Jugendcamps. www.fifawm2006.dortmund.de

3 GELSENKIRCHEN (Arena AufSchalke)

WM-Kapazität: 53 300 Sitzplätze Bau/Umbau: Neubau von 1998 bis 2001.

Kosten: 191 Millionen Euro Spiele WM 2006: 4xVorrunde (9.6., 12.6., 16.6.,
21.6.), 1xViertelfinale (1.7.)

Spiele Confederations Cup 2005: keine Events: Video-Wall an der
Glückauf-Kampfbahn für 20.000 Fans, Feiermeilen in der Innenstadt (z.B.

Bahnhofstraße), multikulturelle Unterhaltungsund Kulturprogramme,
internationales Jugendtheatertreffen des Consol-Theaters (umgebaute Zeche),
Zeltstädte für Besucher unter 25 Jahren geplant, derzeit: Bürger aus
verschiedenen Berufen sind in Jubelpose auf 40 Großplakaten zu sehen.
www.aufschalke2006.de

4 KÖLN (RheinEnergieStadion)

WM-Kapazität: 46 500 Sitzplätze Bau/Umbau: Neubau bis Anfang 2004, derzeit
kleine Maßnahmen (größere Medientribüne, weitere Umkleidekabine).

Kosten: 118 Millionen Euro Spiele WM 2006: 4xVorrunde (11.6., 17.6., 20.6.,
23.6.), 1xAchtelfinale (26.6.)

Spiele Confederations Cup 2005: 3xVorrunde (15.6., 18.6., 22.6.)

Events: Video-Wall auf der Domplatte, WM-City zwischen Heumarkt und
Wallrafplatz, weitere musikalische, kulturelle und sportliche Aktionen in
Planung (z.B. Street-Soccer), WM-Quartier der brasilianischen Fans mit eigenem
Programm, Fandorf für junge Besucher rund um das Stadion geplant, der Sportpark
wird für 20 Millionen Euro umgebaut, weitere Camps möglich, je nach Erfahrung
beim Weltjugendtag im August www.stadt-koeln.de/fifawm2006

5 FRANKFURT (Commerzbank-Arena)

WM-Kapazität: 44 000 Sitzplätze Bau/Umbau: Umbau des alten Waldstadions zur
Multifunktionsarena mit modernisierter Verkehrsanbindung.

Kosten: 188 Millionen Euro Spiele WM 2006: 4xVorrunde (10.6., 13.6., 17.6.,
21.6.), 1xViertelfinale (1.7.)

Spiele Confederations Cup 2005: 3xVorrunde (15.6., 19.6., 22.6.), Finale (29.6.)

Events: Illumination der Skyline: Elf Hochhäuser erstrahlen am Wochenende vor
der WM zur größten Mannschaft der Welt, Projektoren werfen Bilder von
Spielerstars und Fußballgeschichte an die Fassaden der "Sky-Arena",
LED-Großleinwände zeigen auf einem Ponton auf dem Main alle WM-Spiele,
Kulturfestival in der "Main-Arena", zum Finale steigt das vorverlegte
Museumsuferfest. www.wm-frankfurt-2006.de

6 KAISERSLAUTERN (Fritz-Walter-Stadion)

WM-Kapazität: 48 500 Sitzplätze Bau/Umbau: West- und Ostkurve ausgebaut, Dach
der Südtribüne angehoben, Medien- und Logenturm errichtet, Fertigstellung
frühestens Ende des Jahres.

Kosten: 71 Millionen Euro Spiele WM 2006: 4xVorrunde (13.6., 17.6., 20.6.,
23.6.), 1xAchtelfinale (26.6.)

Spiele Confederations Cup 2005: keine Events: Großleinwand auf dem Stiftsplatz,
weitere Schillerplatz, Altenhof und Boschplatz, WM-Meile vom Hauptbahnhof über
die Eisenbahnstraße und Rummelstraße bis zum Stiftsplatz mit Straßenständen,
Fußgängerleitsystem per Handy. Vor der WM: Wahl der offiziellen fünf WM-Weine,
Initiative von Stadtsparkasse und Malerinnung "Ein neues Trikot für ihr Haus"
(Fassadenprämierung), Bürgerworkshops für weitere Ideen.
www.kaiserslautern.de/wm2006

7 STUTTGART (Gottlieb-Daimler-Stadion)

WM-Kapazität: 55 000 Sitzplätze Bau/Umbau: Zusätzlicher Zuschauerrang auf der
Gegentribüne. Erneuerung von Videotafel, Flutlicht, Beschallung. Bessere Wege
zum Stadion, zwei Sicherheitsringe.

Kosten: 51 Millionen Euro Spiele WM 2006: 4xVorrunde (13.6., 16.6., 19.6.,
22.6.), 1xAchtelfinale (25.6.), Spiel um 3. Platz (8.7.)

Spiele Confederations Cup 2005: keine Events: Vier Großleinwände beim "Fest der
Nationen" auf dem Schlossplatz für bis zu 70 000 Besucher, Konzerte (z.B.
Fantastische Vier), Fanarena auf dem Marktplatz, Jugendturnier "Kick am Schloss"
(23.7.), Unesco-Jugendfestival, Fancamp auf dem Cannstatter Wasen (1000
Schlafplätze in Zelten), "Alle machen mit"-Aktion wichtiger Kultureinrichtungen,
Aussichtsballon in 120 Meter Höhe. www.fifawm2006.stuttgart.de

8 HANNOVER (AWD-Arena)

WM-Kapazität: 45 500 Sitzplätze Bau/Umbau: Vom alten Niedersachsenstadion
(Baujahr 1954) wurde nur die Westtribüne in die neue Arena integriert, Laufbahn
ausgebaut, im Januar fertig gestellt.

Kosten: 66 Millionen Euro Spiele WM 2006: 4xVorrunde (12.6., 16.6., 20.6.,
23.6.), 1xAchtelfinale (27.6.)

Spiele Confederations Cup 2005: 2xVorrunde (16.6., 19.6.), Halbfinale (26.6.)

Events: Großleinwand und Fanfest am Waterloo-Platz mit bis zu 25 000 Besuchern,
Fanbetreuung und Fußballturniere, auf der zwei Kilometer langen Strecke zwischen
Hauptbahnhof und Stadion ("WM-Meile"): Gastronomie mit Spezialitäten aller
spielenden Nationen, internationales Kulturprogramm, Aktionen des Einzelhandels
und der Anlieger, Mitmachprogramme der Sportvereine. www.hannover.de/fifawm2006

9 LEIPZIG (Zentralstadion)

WM-Kapazität: 40 500 Sitzplätze Bau/Umbau: Das neugebaute Stadion wurde in die
Schüssel des alten Zentralstadions eingesetzt, fertig gestellt 2004, erfüllt
alle WM-Bedingungen.

Kosten: 115 Millionen Euro Spiele WM 2006: 4xVorrunde (11.6., 14.6., 18.6.,
21.6.), 1xAchtelfinale (24.6.)

Spiele Confederations Cup 2005: 2xVorrunde (16.6., 21.6.), Spiel um 3. Platz
(29.6.)

Events: Videoleinwand und Fanfest auf dem Augustusplatz, "Klassik im Park" im
Rosental, Installation "Ball über Leipzig" in 54 Meter Höhe, Fußballturnier der
Knabenchöre, "Daniel-Nivel- Cup" mit 400 Mannschaften in Erinnerung an den von
deutschen Hooligans schwer verletzten französischen Polizisten, "Kickit"-Turnier
für jedermann, Schiedsrichterausstellung "Referee, der 23. Mann" im
Stadtgeschichtlichen Museum. www.leipzig.de/fifawm2006

10 NÜRNBERG (Franken-Stadion)

WM-Kapazität: 44 300 Sitzplätze Bau/Umbau: Innenraum um 1,30 Meter abgesenkt,
Erweiterung der Südwest- und Nordwestecke, neue Sitzschalen und Logen, Umbau im
April abgeschlossen.

Kosten: 56 Millionen Euro Spiele WM 2006: 4xVorrunde (11.6., 15.6., 18.6.,
22.6.), 1xAchtelfinale (25.6.)

Spiele Confederations Cup 2005: 2xVorrunde (18.6., 21.6.), Halbfinale (25.6.)

Events: Großleinwand und Fanfest auf dem Volksfestplatz (für 40 000 Zuschauer),
Kulturprojekt "Das größte Rasenstück" (überall in der Stadt werden Rasenstücke
zu Kunstobjekten geformt), Ausstellung "Was ist deutsch?" im Germanischen
Nationalmuseum, Fußballturniere, Jugendcamp, Kneipen-WM (Gastro-Angebote je nach
Spiel). Vor der WM: Blaue Ballnacht mit Illuminationen in der Stadt (Mai 2006).
www.nuernbergkickt.de

11 MÜNCHEN (Allianz-Arena)

WM-Kapazität: 66 000 Sitzplätze Bau/Umbau: Neubau in rautenförmiger Hülle mit
Illuminationen, soeben fertig gestellt und eröffnet.

Kosten: 340 Millionen Euro Spiele WM 2006: 4xVorrunde mit Eröffnungsspiel (9.6.,
14.6., 18.6., 21.6.), 1xAchtelfinale (24.6.), Halbfinale (5.7.)

Spiele Confederations Cup 2005: keine Events: Großleinwand auf dem Olympiasee,
Fanfest, Gastro-Meile, Mitmachprogramm der Münchner Sportvereine und Konzerte im
Olympiapark, Open-Air-Konzert der drei großen bayerischen Orchester (6.6.),
Lange Nacht des Sports (2.6.), Blade-Nights, Straßenfußballturnier "Bunt kickt
gut", Ausstellung "Ein Spiel - viele Welten" im Stadtmuseum, verschiedene
Jugendcamps. www.muenchen.de/fifawm2006

12 BERLIN (Olympiastadion)

WM-Kapazität: 74 400 Sitzplätze Bau/Umbau: aufwendige Sanierung des Stadions mit
unterirdischen Bushaltestellen, Aufwärmhallen für Sportler, Gewahrsamszellen,
Kapelle mit Taufbecken.

Kosten: 250 Millionen Euro Spiele WM 2006: 4xVorrunde (12.6., 15.6., 20.6.,
23.6.), 1xViertelfinale (30.6.), Finale (9.7.)

Spiele Confederations Cup 2005: keine Events: Video-Wall, Partymeile, Fanfest in
Berlin- Mitte, Leinwände am Potsdamer Platz und Alexanderplatz, Ausstellungen
"Tor! Fußball und Fernsehen" im Filmmuseum, "Das Spiel" (Sportfotografie) im
Deutschen Historischen Museum, Konzert der Berliner Philharmoniker (Waldbühne),
Popkonzerte (Treptower Park), "Streetfootballworld Festival" (Mariannenplatz),
"Farewell-Party" in Mitte (nach dem Endspiel). www.berlin.de/fifawm2006

UPDATE: 9. Juni 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                    Copyright  2005 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 4 von 37



                                     Stern

                                24. Februar 2005

CHRONIK DER ZWEITE WELTKRIEG IN BILDERN 1939-1945

RUBRIK: titel; S. 44 Nr. 9

LÄNGE: 1971 Wörter


23. 8. 1939 HITLER-STALIN-PAKT Der Nichtangriffs- Vertrag mit der UdSSR
ermöglicht den Beginn des Krieges.

Ein Zusatzprotokoll regelt die Aufteilung Polens

1. 9. 1939 ÜBERFALL AUF POLEN Der erste "Blitzkrieg" endet nach 36 Tagen mit der
Kapitulation Polens.

Insgesamt 900 000 Soldaten gehen in Gefangenschaft

3. 9. 1939 KRIEGSERKLÄRUNG DER WESTMÄCHTE Die Franzosen beschränken sich auf
symbolische Militäroperationen. England wird Motor des Widerstandes gegen Hitler
Premier A. N. Chamberlain

9. 4. 1940 UNTERNEHMEN "WESERÜBUNG" Deutsche Truppen besetzen Dänemark und
Norwegen, um Erzlieferungen aus dem Norden zu sichern

10. 5. 1940 WESTOFFENSIVE Der Einmarsch in Holland, Belgien und Luxemburg
beginnt.

Die Deutschen kreisen einen Großteil der alliierten Truppen ein

4. 6. 1940 OPERATION DYNAMO Nach ihrer Niederlage evakuieren Briten und
Franzosen 338 000 Soldaten aus dem von den Deutschen eingeschlossenen Dünkirchen
über den Kanal

14. 6. 1940 PARIS BESETZT Die 18.Armee zieht in die Hauptstadt ein.Um
Zerstörungen zu vermeiden, wurde Paris vorher von der französischen Armee
geräumt

22. 6. 1940 WAFFENSTILLSTAND Nach 42 Tagen unterschreiben die Franzosen im Wald
von Compiègne die Kapitulation. Die gesamte Atlantikküste und der Nordosten des
Landes werden besetzt

15. 9. 1940 LUFTSCHLACHT UM ENGLAND Nach langem Bombardement Londons gelingt es
den Briten, die Lufthoheit zurückzugewinnen.

Die geplante Invasion der Insel ist unmöglich

27.9.1940 DREIMÄCHTEPAKT Die verbündeten Staaten Deutschland, Italien und Japan
teilen die Welt in Interessengebiete auf

11.2.1941 AFRIKA-FELDZUG Das Afrika-Korps trifft in Tripolis ein, um den
angeschlagenen Bündnispartner Italien gegen die Briten zu unterstützen

11. 3. 1941 LEIH- UND PACHTGESETZ Die USA beginnen mit der Lieferung
kriegswichtiger Güter an ihre Verbündeten:

Wert knapp 50 Milliarden Dollar

6. 4. 1941 BALKANFELDZUG Deutsche Truppen überfallen Jugoslawien und
Griechenland.

Drei Wochen später ist Athen besetzt

20. 5. 1941 INVASION KRETAS Bei der deutschen Luftlandeoperation werden
konzentriert Fallschirmjäger eingesetzt.Nach hohen Verlusten beider Seiten
ziehen sich die Alliierten zurück

27. 5. 1941 BRITEN VERSENKEN DIE "BISMARCK" Der Untergang des deutschen
Schlachtschiffes ist eine entscheidende Niederlage im atlantischen Seekrieg

22. 6. 1941 UNTERNEHMEN "BARBAROSSA" Mit mehr als drei Millionen Soldaten
überfällt Deutschland die Sowjetunion

3. 7. 1941 "GROSSER VATERLÄNDISCHER KRIEG" Die russische Führung mobilisiert die
Bevölkerung zum Abwehrkampf.

Stalin ruft zum Partisanenkrieg auf

8. 9. 1941 BELAGERUNG LENINGRADS Hilter befiehlt, die Stadt auszuhungern.

Während der fast 900-tägigen Belagerung sterben bis zu eine Million Menschen

26. 9. 1941 SCHLACHT UM KIEW In der großen Kesselschlacht bei Kiew werden 665
000 sowjetische Soldaten gefangen genommen

2. 10. 1941 VORMARSCH AUFMOSKAU Zwei Millionen deutsche Soldaten beginnen den
Angriff auf die sowjetische Hauptstadt

5. 12. 1941 RUSSISCHE WINTEROFFENSIVE Die sowjetische Armee startet zum
Gegenangriff - Hitlers "Blitzkrieg" gegen die UdSSR ist gescheitert

7. 12. 1941 PEARL HARBOR Japan eröffnet den Pazifik-Krieg mit dem Überfall auf
die US-Flotte in ihrem Stützpunkt auf Hawaii

20. 1 . 1942 WANNSEEKONFERENZ Die NS-Führung beschließt die systematische
Deportation und Ermordung der Juden in Europa

ANFANG 1942 HÖHEPUNKT DES U-BOOT-KRIEGS Gegen die alliierten Geleitzüge im
Atlantik gelingen den Deutschen zunächst weitreichende Erfolge

14. 2. 1942 POLNISCHE HEIMATARMEE Der polnische Widerstand formiert sich zur
Heimatarmee und intensiviert den Partisanenkrieg

30./31. 5. 1942 BOMBEN AUF DEUTSCHE STÄDTE Operation Millennium:

Der erste 1000-Bomber- Angriff trifft Köln, das im Laufe des Krieges völlig
zerstört wird

3.-7. 6. 1942 SEESCHLACHT VON MIDWAY Die japanische Niederlage gegen die
Amerikaner leitet die Wende im Pazifik-Krieg ein

JULI 1942 KONVOI PQ17 VERSENKT Die Deutschen versenken 24 Schiffe der Alliierten
mit Kriegsgerät für die UdSSR

1. 7. 1942 EROBERUNG DER FESTUNG SEWASTOPOL Die Wehrmacht besetzt auf der Krim
den wichtigsten sowjetischen Flottenstützpunkt am Schwarzen Meer

JULI 1942 SOMMEROFFENSIVE IM OSTEN Deutsche Truppen bewegen sich auf breiter
Front Richtung Wolga und Kaukasus und treffen auf eine gut geführte Rote Armee

19. 8. 1942 LANDUNG BEI DIEPPE Briten und Kanadier erleiden hohe Verluste bei
versuchter Landung an der französischen Küste

23. 10. 1942 ENTSCHEIDUNG BEI EL-ALAMEIN In Nordägypten weicht Rommels
Afrika-Korps dem Druck der überlegenen britischen Armee unter Montgomery

14.-26. 1. 1943 KONFERENZ VON CASABLANCA Die Westalliierten fordern die
"bedingungslose Kapitulation" Deutschlands, Italiens und Japans

27. 1. 1943 US AIR FORCE ÜBER DEUTSCHLAND Der erste Tagesangriff der
US-Luftwaffe trifft die Stadt Wilhelmshaven

2. 2. 1943 KAPITULATION IN STALINGRAD Die Reste der eingeschlossenen 6. Armee
ergeben sich. 130 000 deutsche und rumänische Soldaten gehen in Gefangenschaft

18. 2. 1943 AUFRUF ZUM "TOTALEN KRIEG" Propagandaminister Goebbels fordert in
seiner Rede im Berliner Sportpalast den bedingungslosen Einsatz der Deutschen

13. 5. 1943 AFRIKA-KORPS KAPITULIERT Deutsche und Italiener ergeben sich in
Tunesien. Der Afrika- Feldzug ist beendet

24. 5. 1943 ATLANTIKSCHLACHT ENTSCHIEDEN Großadmiral Dönitz bricht nach schweren
Verlusten die Kämpfe ab

5 -13. 7. 1943 UNTERNEHMEN "ZITADELLE" Größte Panzerschlacht des Krieges: Der
Versuch, die Rote Armee am Kursker Bogen einzuschließen, scheitert nach wenigen
Tagen

10. 7. 1943 LANDUNG AUF SIZILIEN Unter dem Befehl General Eisenhowers landen
Briten und Amerikaner auf der italienischen Insel Briten gehen an Land

17. 7. 1943 RUSSISCHE SOMMEROFFENSIVE Auf breiter Front beginnt die Rote Armee
eine Generaloffensive, die bis in den Winter dauert.

25. 7. 1943 FEUERSTURM IN HAMBURG Schwere Luftangriffe auf die Hansestadt lösen
den ersten Feuersturm aus.

40 000 Menschen sterben

8. 9. 1943 ITALIEN KAPITULIERT Nach dem Waffenstillstand entwaffnet die
Wehrmacht Italiens Armee und besetzt Teile des Landes Vertragsunterschrift

6. 11. 1943 KIEW WIRD BEFREIT Die Rote Armee erobert Kiew zurück. Ein Großteil
der deutschen Truppen kann sich der drohenden Einkesselung entziehen 1. 12. 1943
KONFERENZ VON TEHERAN Stalin, Roosevelt und Churchill beschließen unter anderem
die alliierte Invasion in Frankreich und die Teilung Deutschlands

15. 2. 1944 MONTE CASSINO ZERSTÖRT US-Bomber vernichten das Kloster. Bis zum 18.

Mai verteidigen Deutsche den strategisch wichtigen Ort in Italien

4. 6. 1944 ROM BEFREIT Die Alliierten ziehen in die zur "Offenen Stadt"
erklärten Metropole ein. Die deutschen Truppen weichen nach Norden zurück

6. 6. 1944 "D-DAY" IN DER NORMANDIE In der größten amphibischen
Landungsoperation aller Zeiten setzen die Alliierten über 6000 Schiffe an der
Kanalküste ein

JUNI 1944 SOWJETS BRECHEN DURCH Die Rote Armee zerschlägt die Heeresgruppe Mitte
und zerreißt die deutsche Front

20. 7. 1944 ATTENTAT AUF ADOLF HITLER Im "Führerhauptquartier" Wolfsschanze
entgeht Hitler nur knapp einem Anschlag der Gruppe um Stauffenberg

1. 8. 1944 WARSCHAUER AUFSTAND Die polnische Heimatarmee erhebt sich gegen die
Deutschen.

Der Widerstand wird brutal niedergeschlagen

24. 8. 1944 "TOTALER KRIEGSEINSATZ" Goebbels, der den "totalen Kriegseinsatz"
organisiert, verkündet die 60- Stunden-Woche

25. 8. 1944 PARIS BEFREIT Gegen die Weisung Hitlers übergibt der Stadtkommandant
Dietrich von Choltitz die französische Hauptstadt

17. 9. 1944 LANDUNG BEI ARNHEIM Britische und kanadische Fallschirmjäger
springen bei Arnheim ab und versuchen vergeblich, die Rheinbrücke zu erobern

DEZ. 1944 ARDENNENOFFENSIVE Der letzte deutsche Versuch, die Alliierten
zurückzudrängen, scheitert in den winterlichen Ardennen Kämpfe in Belgien

12. 1. 1945 GROSSOFFENSIVE DER ROTEN ARMEE Die Sowjets beginnen Angriffe im
gesamten Raum zwischen Memel und Karpaten

27. 1. 1945 AUSCHWITZ BEFREIT Einheiten der Roten Armee befreien das
Konzentrationslager Auschwitz. Sie finden nur etwa 7650 überlebende Häftlinge
vor

30. 1. 1945 FLUCHT ÜBER DIE OSTSEE Über zwei Millionen Menschen werden über die
Ostsee evakuiert.

9000 sterben allein beim Untergang der "Gustloff"

13. 2. 1945 BUDAPEST VON RUSSEN BESETZT Nach erbitterten Kämpfen nehmen die
Sowjets die ungarische Hauptstadt ein

7. 3. 1945 DIE BRÜCKE VON REMAGEN US-Truppen erobern eine intakte Rheinbrücke
und setzen über. Anschließend wird sie von Deutschen bombardiert

9./10. 3. 1945 FEUERSTURM IN TOKIO US-Bomber greifen Tokio an. Mehr als 80 000
Menschen kommen im Feuersturm ums Leben

19. 3. 1945 BEFEHL "VERBRANNTE ERDE" Hitler befiehlt, beim Rückzug alles zu
zerstören, was der Feind gebrauchen könnte

12. 4. 1945 TRUMAN NEUER US-PRÄSIDENT Nach dem Tod von Franklin D. Roosevelt
rückt Harry Truman an die Spitze der USA

20. 4. 1945 AMERIKANER IN NÜRNBERG US-Truppen nehmen Nürnberg ein, die Stadt der
Reichsparteitage der Nazis

30. 4. 1945 ROTE FAHNE ÜBER BERLIN Sowjetische Truppen erobern in verlustreichen
Kämpfen das Zentrum Berlins und hissen ihre Fahne auf dem Reichstag

30. 4. 1945 HITLER BEGEHT SELBSTMORD Gemeinsam mit Eva Braun, die er kurz zuvor
geheiratet hat, nimmt sich Hitler das Leben

8./9. 5. 1945 DEUTSCHLAND KAPITULIERT Wenige Tage nach der Einnahme Berlins
kapitulieren Hitlers Militärs. Der Krieg in Europa ist vorüber

6./9. 8. 1945 ATOMBOMBEN GEGEN JAPAN Die USA zerstören durch den Abwurf von
Atombomben die Städte Hiroshima und Nagasaki Atompilz über Hiroshima

2. 9. 1945 KAPITULATION JAPANS An Bord des US-Schlachtschiffs "Missouri"
unterzeichnen Vertreter Japans die Kapitulation

24. 10. 1945 CHARTA DER VEREINTEN NATIONEN Die von 51 Staaten unterzeichnete
Gründungsurkunde der Weltorganisation tritt in Kraft Gründung der UN

20. 11. 1945 NÜRNBERGER PROZESSE BEGINNEN Vor einem internationalen Tribunal
müssen sich Vertreter des NS-Regimes verantworten

Stalin (2. v. r.), deutsche Delegation

Polnische Zivilopfer

Premier A. N. Chamberlain

Deutsche Soldaten in Norwegen

Deutsche Sturzkampfbomber

Britisches Wrack in Dünkirchen

Hitler in Paris

Unterzeichnung, wie 1918, im Waggon

Blick aus der Kanzel einer He 111

Unterzeichnung in Berlin

Kommandant E. Rommel

Präsident Roosevelt unterzeichnet

Gefangene Soldaten

Fallschirmjäger auf Kreta

Schiffbrüchige der "Bismarck"

Deutsche Panzer greifen an

Josef Stalin

Leningrader holen Wasser

Sowjetische Kriegsgefangene

Panzer vor Moskau

Russische T-34-Panzer

Zerstörtes US-Schiff

Haus der Wannseekonferenz

Deutsches U-Boot

Partisanen in Polen

Das zerstörte Köln

Flugzeugträger bei Midway

US-Schiffe im Hafen von Murmansk

Deutsche in Sewastopol

Russische Südfront 1942

Britische Gefallene

Deutscher Soldat ergibt sich

Roosevelt, de Gaulle, Churchill

US-Bomberangriff

Deutsche Gefangene

Auftritt im Sportpalast

Kriegsgefangene in Tunesien

Abschuss des deutschen U-175

Sowjetpanzer rollt in ein Dorf

Briten gehen an Land

Sowjetische Infanterie 1943

DER 16-JÄHRIGE Flakhelfer Hans-Georg Henke bei seiner Gefangennahme

Zerstörtes Gebäude in Hamburg

Vertragsunterschrift

Kiew nach der Befreiung

Die "großen Drei" in Teheran

Briten am Klosterberg

US-General Clark in Rom

Landungsboote am Strand

"Panther"-Panzer

Nach der Bombenexplosion De Gaulle auf den Champs-Elysées

Absprung in den Niederlanden

Soldaten der Heimatarmee

Joseph Goebbels

Kämpfe in Belgien

Sowjetischer Soldat in Königsberg

Überlebende in Auschwitz

"Wilhelm Gustloff"

Trümmer an der Donau

Remagen-Brücke nach Einsturz

Das zerstörte Tokio

Wehrmacht zündet ein Dorf an

Harry Truman

US-Fahnen über Luitpold-Arena

Russen auf dem Reichstag

Das letzte Foto von Hitler

Generalfeldmarschall Keitel

Atompilz über Hiroshima

Japaner geben Krieg verloren

Gründung der UN

Anklagebank in Nürnberg

UPDATE: 23. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                    Copyright  2005 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 5 von 37



                                     Stern

                                10. Februar 2005

Das Wunder von Dresden;
Februar 1945: Beim BOMBENANGRIFF DER ALLIIERTEN sterben\Zehntausende Menschen,
die Stadt versinkt in Schutt und Asche.Aus den Trümmern ragen die\Stümpfe der
Frauenkirche. Heute, 60 Jahre danach, steht\sie wieder - in alter
Pracht.Menschen aus aller Welt haben es mit ihren Spenden möglich gemacht

AUTOR: ULI HAUSER

RUBRIK: deutschland; S. 62 Nr. 7

LÄNGE: 2355 Wörter


In diesen Tagen, sagt Karl-Ludwig Hoch, wird ein Traum wahr, den viele nicht
mehr zu träumen wagten.

Der Pfarrer steht vor seinem Haus am Elbhang und staunt immer wieder über den
Blick, der sich ihm von seiner Terrasse aus bietet. Der Blick geht über den
Fluss auf die Frauenkirche. Fast 60 Jahre war eine Lücke dort, wo sich jetzt die
Kuppel über den Neumarkt erhebt.

Ein Wunder erlebt nicht jede Generation, sagt der 75-jährige Gottesmann.

Karl-Ludwig Hoch zählt zu den Männern, die dieses Wunder möglich gemacht haben.
In einem Anflug von Größenwahn in den Zeiten der Wende, als alles machbar schien
in Deutschland und Jammern noch keine Konjunktur hatte, beschlossen ein paar
Architekten, Ärzte, Denkmalschützer und Künstler gemeinsam mit Hoch, etwas
Gewaltiges zu versuchen: viele Millionen Mark für eine Kirche zu sammeln, die,
nüchtern betrachtet, niemand brauchte. Es gibt genug Kirchen in Dresden, und
genug stehen leer. Den Männern ging es darum, eine Wunde zu schließen.

Der "Ruf aus Dresden", den Karl-Ludwig Hoch in einer Nacht, die Worte
wohlabwägend, schrieb, wurde erhört. 600 000 Menschen spendeten bis heute fast
100 Millionen Euro für die Vision eines "christlichen Weltfriedenszentrums im
neuen Europa". Kinder plünderten Sparschweine, Witwen überwiesen ihr Erbe.

Unternehmer arbeiteten kostenlos, Bäcker verkauften im Kirchengrundriss
gebackene Roggenmischbrote. Der Medizin- Nobelpreisträger Günter Blobel stiftete
sein Preisgeld: 1,8 Millionen Mark.

Die "Gesellschaft zur Förderung des Wiederaufbaus der Frauenkirche" zählt
weltweit 13 000 Unterstützer in 23 Ländern.

Es gibt Initiativen in New York und Paris. Spenden kamen selbst aus dem
polnischen Gostyn, wo deutsche Soldaten im Oktober 1939 auf dem Marktplatz 30
Menschen erschossen hatten. Der britische "Dresden Trust" sammelte mehr als 700
000 Pfund. Der Gründer, Ex-Diplomat Alan Russell, sieht das "Abenteuer
Frauenkirche" als seinen "Beitrag zu einem Friedensprozess". Er erlebte als
Kind, wie deutsche Sturzkampfbomber London attackierten. Auch Bürger aus
Coventry, das die Deutschen 1940 zerstörten, gaben Geld. Steinmetze aus ganz
Europa arbeiteten am Sandstein, Silberschmied Alan Smith, Sohn eines englischen
Bomberpiloten, am Turmkreuz: "Für mich und meine Familie bedeutet das,
Entschuldigung zu sagen. Mein Vater hat die Zerstörung nie verwunden." WER
VERSTEHEN MÖCHTE, welche Bedeutung die Frauenkirche für die Dresdner hat, muss
auf einen der Türme der Stadt steigen und sich die Narben von oben anschauen.
Dresden verbrannte in der Nacht vom 12. auf den 13. Februar 1945. 25 000,
vielleicht auch 40 000 Menschen, die genaue Zahl kennt niemand, wurden getötet.
Karl-Ludwig Hoch erkannte seine Tante nicht mehr wieder, als sie plötzlich vor
ihm stand, Haare und Augenbrauen versengt.

Zwar hatten andere Städte wie Köln, Aachen oder Kassel ähnliche Verluste
erlitten:

In Hamburg waren die Bombenschäden 1943 noch größer als die in Dresden zwei
Jahre später. Aber keine Stadt wurde nach dem Krieg rücksichtsloser planiert.
"Großflächenberäumung" nannten die Sozialisten die zweite Beerdigung Dresdens
auf einer Fläche von drei mal fünf Kilometern. Von 25 000 Gebäuden des
Innenstadtkerns blieben 25 stehen.

Das einst barocke Dresden sollte einer sozialistischen Musterstadt weichen, die
Ruine der Frauenkirche einem Großparkplatz.

Denkmalschützer verteidigten den 13 Meter hohen Schutthaufen Frauenkirche, 22
000 Kubikmeter altes Dresden.

Viele Menschen waren anfangs dafür, die Steine liegen zu lassen. Als Mahnmal.

Wer aber durch die riesigen Plattenbauviertel der Stadt fährt, dem sind diese
bewohnten Ödflächen Mahnmal genug.

Noch heute, 15 Jahre nach der Wende, packt den Besucher am Neumarkt das Grauen:
Das hässliche Spiegelglas der Polizeidirektion trifft auf
monoton-sozialistischen Aufbaueifer. Dazu elendes Musikgeplärre aus
Lautsprechern, Panflötenterror in Cafés und Dauerberieselung dort, wo Johann
Sebastian Bach einst auf der Silbermann-Orgel zauberte. Um die Frauenkirche
herum sollen die alten Quartiere neu entstehen.

Und so wirkt der Bau als Monument aufstrebender Leichtigkeit noch ein wenig
verlassen. Die Frauenkirche als einzigartige architektonische Inszenierung, als
Zentralraumkirche, über einer Grundfläche von 40 Metern im Quadrat, an den Ecken
von vier Treppentürmen flankiert, welche die Emporen erschließen. Ein Barockbau
aus dem 21. Jahrhundert. "Mit jedem Bauabschnitt ist unsere Bewunderung für die
Altvorderen gestiegen", sagt der Leitende Architekt Uwe Kind.

Die beiden übrig gebliebenen Ruinenstümpfe, nach so langer Zeit auch durch
Verwitterung schwarz geworden, gehen über in neuen hellen Sandstein: Fast ein
Drittel der Kirche ist aus alten Steinen erbaut, "vom Grund aus bis oben hinauf
gleichsam nur ein einziger Stein", wie der barocke Baumeister George Bähr seine
Kirche einmal selbst beschrieb. Der erhabenste Bau der evangelischen
Christenheit, jubeln die Dresdner; vergleichbar nur der Hagia Sophia in
Istanbul, dem Dom von Florenz, der Peterskirche in Rom. Die Frauenkirche sollte
die Residenzstadt Augusts des Starken krönen.

Sachsens Märchenkönig wollte Dresden zu einem zweiten Venedig machen: die Elbe
ein Canal Grande, die Frauenkirche eine Santa Maria della Salute.

Andächtig stehen die Menschen davor und staunen. Viele Besucher aus Übersee
kommen, alte Dresdner sind auf Spurensuche.

Sie haben als Kinder die Leichenberge gesehen in den Straßen und nie verwunden,
dass ihre geliebte Barockstadt in einer Nacht ausradiert wurde. Sie sind noch
heute verbittert, dass die Bomben nicht auf Kasernen fielen und kaum auf
Industrieanlagen oder Brücken, sondern die Menschen in den Häusern trafen und
Flüchtlinge in den Straßen.

IN DRESDEN, WO DIE NAZIS an der Technischen Universität eine durchschlagsichere
Brandschutzdecke entwickeln ließen, hatte man einen solchen Angriff nicht für
möglich gehalten. Es gab eine amerikanische Kirche und ein englisches Viertel.
"Dresden werden sie schonen, in Dresden wollen sie wohnen", versicherten sich
die Sachsen. Vergessen wohl, dass Hitler schon im Dezember 1940 angekündigt
hatte, die Städte der Gegner auszuradieren. "Und wir sollten nicht vergessen",
sagt Pfarrer Karl-Ludwig Hoch, "die Synagoge brannte lange vor der
Frauenkirche." Im Herbst 1945 hatten engagierte Dresdner dann Trümmer in der
Hoffnung geborgen, die Frauenkirche eines Tages wieder zu errichten. Die
geretteten Steine waren wie Reliquien. Mauerblöcke wurden auf handgeschobene
Feldbahnwagen verladen und in den Brandgassen gestapelt. Denkmalpfleger
sicherten barocke Fassadenstücke: Für die herrschenden Sozialisten waren sie
"Mumienräte".

Heute sind sie Helden.

Architekten entwarfen am Bildschirm ein dreidimensionales Modell der Kirche,
Computer speicherten bis zu 170 Einzelinformationen pro Stein, von Fallhöhe bis
Festigkeit. Ingenieure hatten den Einsturz der Kirche simuliert, um einzuordnen,
wohin welche Steine fielen. So kartografierten sie den Trümmerberg.
Bauabschnitte wurden an Modellen geübt, Steine im Zeitraffer unter Kälte
gesetzt, erwärmt, beregnet. Experten überwachten jeden Schritt. Steinversetzer
wälzten Bücher, um sich zu orientieren, wie vor 300 Jahren Ziegelgewölbe geformt
wurden. Eine Kunsthistorikerin suchte in Archiven nach Quittungen und Belegen,
um die verwendeten Materialien zu identifizieren.

Verabredet war: so originalgetreu wie möglich, so modern wie nötig zu bauen.

Die Engelsköpfe an den Kapitellen sind mit Halbedelstein poliert, Nägel
handgeschmiedet, Glas ist mundgeblasen. Das Holz für die Emporen im Chor wurde
im Schwarzwald geschlagen und in Chemnitz gebogen. Dresdens Handwerker sind nun
Experten für Vergangenes und erhoffen Anschlussaufträge. "Das Beste, was uns
passieren könnte", sagt ein Maurer, "wäre, wenn wir die Frauenkirche anderswo
noch einmal hochziehen könnten." Besonders gut hat den Bauleuten gefallen, dass
sie ihrem Geld nicht hinterherlaufen mussten. Rechnungen wurden prompt
beglichen.

Weil es ein archäologischer Wiederaufbau werden sollte, verliebten sich die
Dresdner in jedes Detail. Sie wurden nicht müde, darüber zu streiten, wie viel
Zugeständnisse sie erlauben dürften.

Sollten millimeterstarke Risse, vor mehr als 250 Jahren durch
Konstruktionsfehler entstanden, ebenfalls rekonstruiert werden?

Muss man dem Meister Bähr im Nachhinein ins Werk pfuschen, weil er in der
falschen Annahme baute, die Last der Kuppel ruhe auf den Außenwänden, nicht auf
den Pfeilern? Soll die neue Orgel 71 Register umfassen, obwohl die alte nur 43
hatte? Ist es erlaubt, die Engelsköpfe auf den Kapitellen, früher jedes für sich
ein Unikat, nun mehrmals zu kopieren?

Wohin mit den Beichtstühlen, die vor Jahrhunderten in der Kirche standen?

Was ist von dem Vorschlag des Alt-Pfarrers Hoch zu halten, der gern den Satz
"Herr, vergib uns unsere Schuld" im Gotteshaus verewigt haben möchte? Und wie
eigentlich sah die Kirche innen aus? War sie weit und hell oder eher, wie sie
alte Dresdner nach der Renovierung 1942 in Erinnerung haben, ein bisschen
dunkler?

DAS ÄLTESTE VERFÜGBARE FOTO stammt aus den Jahren vor 1875, die
Privataufzeichnungen des Baumeisters sind verschollen. Die Annäherung an die
Farbkompositionen des Barock geraten zur Detektivarbeit; die Kirche wurde in 250
Jahren mehrfach renoviert. Archivierte Rechnungsbelege aus den Jahren 1732 bis
1740 lassen auf verwendete Materialien schließen, nicht aber auf Farbtöne und
Bindemittelzusammensetzungen. Restaurator Wolfgang Benndorf experimentierte vier
Jahre zunächst mit Grün, später mit Blau.

Den einzigen Beleg für einen blauen Himmel in der Altarnische zum Beispiel fand
er auf einem millimeterkleinen Teilchen, das zu einer Fläche zwischen zwei
Bäumen an dem auf den Altar gemalten Ölberg gehört hatte: Nun geht es darum,
sich einem optimalen Erscheinungsbild zu nähern. Die Dresdner brauchen keine
neue Kirche. Sie wollen ihre alte wiederhaben.

Eine Trotzreaktion. Die Frauenkirche ist Projektionsfläche für Trauer und
Hoffnung. Es scheint bisweilen, als wollten sie das Geschehene ungeschehen
machen. "Wir haben uns natürlich gefragt, ob wir ein Mahnmal wegnehmen dürfen",
sagt Karl-Ludwig Hoch. "Hätten wir damals auch nur ein halbes Jahr gezögert,
dann wäre unsere Euphorie verflogen." Am Morgen des 15. Februar 1945, als die
Stadt in Trümmern lag, stand Karl- Ludwig Hoch wie heute auf der Terrasse seines
vom Bombardement verschonten Elternhauses und blickte auf die andere Seite.
"Mutti", rief der damals 16-Jährige morgens um acht Uhr, "die Frauenkirche steht
noch." Er machte noch ein Foto.

Drei Stunden später sackte die ausgeglühte Kuppel nach anfänglich leisem
Knistern mit einem ungeheuren Knall ins Kircheninnere.

Ein paar Wochen später, der Krieg war fast vorbei, kamen ein paar hoch
dekorierte Nazis auf Hochs Grundstück und baten darum, Parteiabzeichen und
Dienstpistolen im tiefen Brunnen auf dem Hof versenken zu dürfen. Die Russen
waren vor der Stadt. "Ihr kommt zu spät", hat Karl-Ludwig Hoch da gedacht. "Das
hättet ihr euch früher überlegen sollen."

Grafik:

Diagonalschnitt der Dresdner Frauenkirche

Bildunterschrift:

Ein Bild von einer Stadt: die älteste Raddampferflotte der Welt, darüber die
Brühlsche Terrasse. Links hinten das Albertinum, davor die Kunstakademie.

Dann die Frauenkirche mit dem Barockschlösschen Sekundogenitur im Vordergrund

Wo moderne Technik die Vergangenheit lebendig macht Oktober 1943: Noch
beherrscht die Frauenkirche das BAROCKE PANORAMA der Stadt. "Wie eine Glucke",
sagen die Sachsen, hocke die Kuppel über Dresden.

16 Monate später liegt das Gotteshaus am Boden. Es vergehen 55 Jahre, bis
Arbeiter sich im Herbst 2000 daran machen, die KUPPEL wieder hochzuziehen.

Das Kranzgesims ist fertig.

Unmittelbar vor dem blauen Gerüst wachsen die Schalen für die Innenkuppel. In 26
Meter Höhe geht der Blick auf die Türme von SCHLOSS UND HOFKIRCHE

Wo Demut und Schaffenskraft, Großmut und Liebe zum Detail zusammenkommen Flehend
schaut Jesus zum Verkündigungsengel. Unter den Augen der freigelegten
Christusfigur waren schwarze Tränen - herabgetropftes Zinn von den geschmolzenen
Orgelpfeifen. Das Motiv ist Teil des zwölf Meter hohen ÖLBERG-ALTARS. Bei der
Enttrümmerung 1993 fand man auf dem Altartisch eine AUFGESCHLAGENE BIBEL.

Das historische Bild zeigt den Altar 1930. Im Hochsommer 2003 wird die Kuppel
fertig. Links davon die Türme der Hofkirche und des Schlosses.Vor der
Frauenkirche liegen die handgearbeiteten Steine

Wo Johann Sebastian Bach auf der Silbermann- Orgel spielte Blick vom Umgang der
Kuppel in den Innenraum der Kirche - 1933 und 2004.Auf dem Boden ist deutlich
das Kreuz zu sehen, über das die Kirche gebaut wurde. Zwischen den beiden
Treppen im Vordergrund entsteht DIE KANZEL. Darüber erhebt sich der Chor. Die
kleinen Fenster gehören zu den Betstuben, die sich reiche Dresdner leisteten.
Das Glas ist mundgeblasen.

In dem runden Kirchenbau haben fast 4000 Menschen Platz. Für den Komfort von
heute installieren Arbeiter eine FUSSBODENHEIZUNG. Anschließend werden fast 3000
Quadratmeter Lärchendielung verlegt

Wo Tatendrang und Fantasie ein Bündnis bilden Der Wiederaufbau ist ein
GESAMTKUNSTWERK, an dem fast ausnahmslos sächsische Firmen beteiligt sind: 1
Maurer, 4 Schreiner, 5 Zimmerleute, 6 Steinbrecher. 7 Die Baudirektion mit ihrem
Chef Eberhard Burger (M.). 2 Die Silberschmiede George Clough (l.) aus England
und der Australier Michael Trainor arbeiteten am vergoldeten Turmkreuz.

3 Ohne sie gäbe es die neu erbaute Frauenkirche nicht: zehn der 22 Männer, die
1990 mit ihrem "RUFAUS DRESDEN" den Wiederaufbau in Gang brachten. Im Rollstuhl
sitzt Professor Hans Nadler, Nestor der sächsischen Denkmalpflege. Er rettete
das, was von der Kirche übrig geblieben war. Hinter ihm der Trompeter Ludwig
Güttler, Sprecher des Förderkreises. Unten: ein Dachdecker im 18. Jahrhundert

Pfarrer Karl-Ludwig Hoch sah als 16-Jähriger die Kirche einstürzen

Die Stadt aus der Vogelperspektive: Die Augustbrücke führt direkt zum Schloss.
Links von der Frauenkirche das Johanneum, dort ist heute das Verkehrsmuseum
untergebracht.

Rechts das wieder aufgebaute Cosel-Palais. Im Vordergrund der Betondeckel der
Tiefgarage unter dem Neumarkt

UPDATE: 10. Februar 2005

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Ein Bild von einer Stadt: die älteste Raddampferflotte der Welt, darüber
die Brühlsche Terrasse. Links hinten das Albertinum, davor die Kunstakademie.

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                    Copyright  2005 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 6 von 37



                                     Stern

                               23. September 2004

Ausverkauft!;
Es wird wieder Einkaufsstraßen ohne Karstadt und Kaufhof geben. Läden machen
dicht, weil Spezial-märkte und Discounter den WARENHÄUSERN mächtig zusetzen.
Deren Manager suchen nach neuen Konzepten - und bauen erst mal Arbeitsplätze ab

AUTOR: Rolf-Herbert Peters; Johannes Röhrig

RUBRIK: Wirtschaft; S. 206 Nr. 40

LÄNGE: 2041 Wörter


Wenn ein Kaufhaus stirbt, werden zuerst die Schaufenster mit graubraunen
Packpapierbahnen und dicken Prozentzeichen tapeziert. Ein, zwei Wochen läuft der
Ausverkauf, dann sind auch die Türen dicht. Nicht jeder bekommt das gleich mit,
rüttelt noch mal dran. Bis Graffiti die Scheibe und die Rabattzahlen übertüncht.
Das tote Kaufhaus verwest. Es stinkt nach aufgerissenen Mülltüten im Eingang. Es
stinkt nach Hundeklo. Es stinkt wie bei Karstadt im Hamburger Stadtteil Altona.

Keine 300 Meter trennen das leere Kaufhausgebäude in der Großen Bergstraße, ein
Dinosaurier aus der Waschbeton-Epoche, von dem modernen Einkaufszentrum
"Mercado" auf der anderen Seite des Bahnhofs Altona. Modeketten wie H&M, Zara
und Tom Tailor ziehen hier die Kunden an. Das "Mercado" kommt gut ohne Karstadt
aus. Aber wie kann das Kaufhaus gegen die Center bestehen?

KUNDENFLAUTE, Einnahmeeinbruch und Börsenverluste - die Bilanz des ersten
Halbjahres ist für die meisten Händler erschütternd. Besonders schlimm aber traf
es die 295 Warenhäuser in Deutschland, die Karstadt und Hertie, Kaufhof und
Kaufhalle heißen. Allein in den 180 Karstadt- und Hertie-Häusern brachen die
Erlöse um fast sechs Prozent ein. Beim Mutterkonzern KarstadtQuelle sackte die
Sparte "stationärer Einzelhandel" auf ein Minus von 179 Millionen Euro. Mit der
allgemeinen Konsumflaute lässt sich das nicht erklären. Deutschlands größter
Warenhauskonzern hat den Anschluss an die Shopping-Neuzeit verpasst.

Da tröstet es nicht, dass dem einzigen deutschen Wettbewerber, Kaufhof,
ebenfalls Kundschaft wegläuft. "Der Umsatz auf gleicher Verkaufsfläche lässt
sich nicht mehr so leicht steigern", sagt Kaufhof-Chef Lovro Mandac.

Hartnäckig setzt sich in der Warenhausbranche die Befürchtung fest, dass hinter
der Flaute mehr steht als ein saisonales Problem. "Die Kaufhäuser leiden unter
einer unheilbaren Schwindsucht", urteilt Michael Gerling, der Geschäftsführer
des EHI-Eurohandelsinstituts in Köln. Gerling ist überzeugt: "Das klassische
Sortimentskonzept hat sich überlebt." Eine Bankrotterklärung für eine 125 Jahre
alte Geschäftsidee. "1000fach - alles unter einem Dach" zieht heute nicht mehr.

Die Chefetage der Krise liegt in Essen. Eine silbrige Kaufhausrolltreppe führt
in der KarstadtQuelle-Zentrale hinauf in den Vorstandstrakt. Gegenüber dem
Ausstieg liegt der Tagungsraum des Aufsichtsrats. Ein Zimmer mit pappsteifen
Gardinen und kitschigen Holzsesseln wie aus einer Schaufensterdekoration. Dort
werden am kommenden Montag zwei Damen und 18 Herren Platz nehmen und
erwartungsvoll einen Mann anschauen, der einen Mörderjob übernommen hat:
Christoph Achenbach, seit Anfang Juni neuer Vorstandschef eines Konzerns, der
neben den Warenhäusern Fachketten (Sinn-Leffers) und Versandhändler (Quelle,
Neckermann) betreibt. Seinen Vorgänger Wolfgang Urban hatte der
Geschäftseinbruch den Posten gekostet.

"Alles steht auf dem Prüfstand", verkündete der neue Chef bereits, und er meint
damit auch Arbeitsplätze. Karstadt setzt nach Angaben der EHI-Forscher pro
Vollbeschäftigtem 154 000 Euro im Jahr um, fast 30 000 weniger als Konkurrent
Kaufhof. Tausende verloren deshalb bereits ihren Job. Bis 2006 sollen weitere
4000 Mitarbeiter gehen. Verwaltungsangestellte, Verkäufer, Dekorateure,
Betriebstechniker, die Kundengarderobe, Einpackservice, Briefmarkenverkauf, die
Reinigung - vor Achenbachs Rotstift ist niemand sicher.

Dabei sind jene Stellen, die durch Kaufhausschließungen wegfallen, bislang noch
nicht einmal eingerechnet. Nur bei rund der Hälfte der 180 Warenhäuser passen
Verkaufsfläche, Kundenfrequenz und Kaufkraft zusammen, haben die
Karstadt-Manager herausgefunden. Darunter sind sieben Top-Häuser wie das KaDeWe
in Berlin. Gut zwei Dutzend der anderen Filialen aber, das steht schon fest,
können als Vollsortiment-Häuser nicht fortbestehen. Achenbach will retten, was
zu retten ist: Mal sollen die Töchter Karstadt-Sport, Wehmeyer oder Sinn-Leffers
in das alte Kaufhaus einziehen, mal wird es umgebaut und vermietet, mal
verkauft. Und manchmal geschlossen.

Für die Beschäftigten, die bleiben dürfen, hat sich Achenbach etwas ausgedacht:
Sie sollen nun 42 Stunden pro Woche arbeiten, zudem zwei Jahre später in Rente
gehen. Über einen Verzicht auf das Urlaubs- und einen Teil des Weihnachtsgeldes
wird noch verhandelt.

Karstadt rationalisiert, aber schrumpft sich das Unternehmen damit aus der
Branchenkrise? Angesichts der Flaute bei Warenhäusern sei für zwei
Kaufhausketten kein Platz mehr in Deutschland, sagt Professor Hendrik Schröder,
Leiter des Lehrstuhls für Marketing und Handel an der Universität Essen. "Wenn
ich Karstadt und Kaufhof vergleiche, gibt es mit Blick auf die Zahlen ein klares
Plus für den Kaufhof. Für Karstadt wäre vielleicht ein radikaler Schritt die
richtige Option: die komplette Aufgabe aller Warenhäuser."

KARSTADT OHNE KAUFHÄUSER, Kaufhof mit Problemen - sieht so das Ende einer
beispiellosen Erfolgsstory aus, die im Nachkriegsdeutschland begann? Damals
positionierten sich die wiederbelebten Warenhäuser als Versorger der Nation.
Kaufhof, Karstadt, Hertie, Neckermann, Horten: Nirgendwo ließ sich das
Wirtschaftswunder in tieferen Zügen genießen als zwischen der
Lebensmittelabteilung im Souterrain und der Kantine im 4. OG. Wintermäntel und
Eheringe, Schuhe und Parfüm, Lexika und Legokästen, Kofferradios und
Fernsehsessel - jede zehnte Einkaufs-Mark, die damals ausgegeben wurde, landete
in einer Kaufhauskasse. Heute ist es nicht mal jeder 25. Euro.

Zu schaffen macht den Kaufhäusern der Boom spezialisierter Ladenketten, die sich
seit den 70er Jahren in den Fußgängerzonen breit gemacht haben. Sie locken mit
Markenprodukten und Kampfpreisen. Heute kaufen die meisten Deutschen den Mantel
lieber bei Peek & Cloppenburg, die Ringe bei Christ, die Schuhe bei Deichmann,
das Parfüm bei Douglas, Lego bei Toys'R'Us und das Radio im Media Markt.
Filialisten mit sperrigeren Artikeln wie Kühlschränken sind zudem längst auf die
grüne Wiese gezogen, wo die Mittelschicht ihre Häuschen hinpflanzte und
Parkplätze kein Problem sind. Alles unter einem Dach - das gibt es heute auch in
den Shopping-Arealen am Stadtrand. 1965 existierten nur zwei solcher
Einkaufszentren in Deutschland. Jetzt sind es rund 340.

Die letzte Luft rauben die Discounter den Warenhäusern. 40 Prozent Marktanteil
bei Lebensmitteln haben sie schon erobert. In letzter Zeit punkten sie auch mit
anderen Produkten. "Wenn Aldi, Lidl oder Tchibo mit einer ihrer Aktionen
beispielsweise Kochtöpfe anpreisen", sagt Handelsexperte Gerling, "dann ist der
Markt für dieses Produkt auf Monate hin platt."

ES WAR EINMAL. Dieser Eindruck drängt sich Besuchern sofort auf, wenn sie die
zweite Kommandozentrale der angeschlagenen deutschen Kaufhauswirtschaft betreten
- Kaufhof in Köln. Das Gebäude stammt aus den 50ern - in der bombengeschädigten
Stadt steht so etwas unter Denkmalschutz. Der Vorstand sitzt hinter schweren
Holztüren mit Glaseinsätzen, die den Flur aussehen lassen wie bei Detektiv
Rockford. Chefmanager Lovro Mandac, ein bedächtiger Mann mit kroatischen
Wurzeln, wippt in seinem Bürosessel und redet die Situation des 1879 gegründeten
Unternehmens rosig. Der Verlust: werde sich dank des Weihnachtsgeschäfts noch in
Gewinne wandeln. Die Krise der Warenhäuser: der allgemeinen Konsumzurückhaltung
geschuldet. Das rasante Aus der speziellen Kaufhaussparte für Frauen unter dem
Namen "Emotions": nun ja, "wir haben daraus gelernt".

Was daran stimmt, ist, dass Mandac dem Konzern schon früher eine Radikalkur
verpasste als Konkurrent Karstadt. Das Filialnetz habe er in den letzten sechs
Jahren "geräuschlos bereinigt", wie er das nennt. Hilfestellung bot dabei die
Muttergesellschaft Metro. 168 Häuser - vor allem der Kaufhof-Tochter Kaufhalle -
und 11000 Stellen ließen Metro und Mandac in einer Auffanggesellschaft
versickern. Gut für die Bilanz, aber nicht gerade kreativ.

Einfallsreicher war der Umbau von 82 der bundesweit verbliebenen 115 Warenhäuser
zur so genannten Galeria mit neuen Warenwelten und Markenshops. Seitdem gibt es
zum Beispiel eine Ecke mit Mode von Esprit oder Betty Barclay, die jede
"Galeria" selbst zu einer Art Shopping-Mall werden lässt. Dass ein Kaufhaus
heute weniger einen Bedarf decken als vielmehr die Lust am Kaufen wecken muss,
hat Mandac längst verinnerlicht. "Wir sind heute ein Multispezialist", sagt er.
Das soll heißen: In dem verschlankten Sortiment finden allenfalls noch Textil,
Uhren, Schmuck, Accessoires und Parfüm breiteren Platz. Endlich sollen auch
höherwertige Markenartikel in großer Zahl bei Kaufhof einziehen.

Zurück zu mehr Luxus als Ausweg aus der Kaufhauskrise? Das klingt besser, als es
bislang funktioniert: Vor allem Top-Anbieter wie Boss und Joop zieren sich, die
Einkaufsbunker von Kaufhof, Karstadt und Co. zu beliefern. Die wenigen
Weltstadt-Kaufhäuser wie das KaDeWe - gern. Provinzläden wie den Karstadt-Laden
in Cuxhaven-Duhnen - nie und nimmer.

Einen Mangel an imageträchtigen Marken und Stil kritisieren Werbeexperten schon
lange bei Warenhäusern. Bereits die Präsentation der Artikel sei ungefähr so
anregend wie in einem "mäßig aufgeräumten Warenlager", sagt der preisgekrönte
Hamburger Architekt und Norman-Foster-Schüler Andre Poitiers. "Da werden von den
besten Designern der Welt entworfene Parfümflakons über einfallslose Theken
geschoben."

Wühltisch bleibt Wühltisch, da hilft auch Etikettenschwindel wenig, etwa bei der
Karstadt-Filiale im Hamburger Stadtteil Wandsbek, die ihre Lampen- und
Staubsaugerabteilung im zweiten Stock jetzt "Living" nennt und das Erdgeschoss
mit DVD-Recorderstapeln, Dreifachsteckdosen und Handtuchtürmen "Personality".
"Kaufhäuser mit ihrer Massenware widersprechen grundsätzlich dem Bedürfnis nach
Individualität und Authentizität", sagt Bestsellerautorin Katja Kullmann
("Generation Ally"), deren neuer Roman "Fortschreitende Herzschmerzen bei milden
18 Grad!" im Untergeschoss einer Einkaufspassage spielt. "Die persönliche
Unverwechselbarkeit ist in Gefahr - vor allem, wenn die Kleidung am Ende auch
noch flächendeckend im Sonderangebot verramscht wird."

RUNTER MIT DEN PREISEN, runter mit dem Personalstand - dass dies auf Dauer kein
Rezept für die Zukunft sein kann, sieht auch der neue Rotstiftchef bei Karstadt,
Achenbach. Ähnlich wie Kaufhof bastelt Karstadt an einem Imagewandel, will
Rabattschlachten künftig ausweichen und schicker werden. "Wir brauchen mehr
starke, trendige Eigenmarken, das haben wir in der Vergangenheit
vernachlässigt", räumt Karstadts Kaufhausvorstand Helmut Merkel freimütig ein.
Den Abschied von "Alles-unter-einem-Dach" hat er bereits besiegelt. Möbel und
Heimwerkerbedarf sind aus fast allen Filialen verschwunden. Die
Lebensmittelabteilungen werden von Rewe bestückt. Von Unterhaltungselektronik
und Multimedia müssen sich mindestens 50 Häuser verabschieden. Hier gibt sich
Karstadt den mächtigen Ketten Media Markt und Saturn geschlagen - Töchtern des
Metro-Konzerns.

Ob das reicht, bleibt fraglich. Vielleicht müssen Karstadt und Kaufhof an ihren
Häusern erst den Firmennamen abmontieren, damit die Kunden wieder kaufen. Solche
Überlegungen gibt es bei Karstadt schon. Vorbild sind das KaDeWe oder das
Hamburger Alsterhaus. Und auch Kaufhof-Chef Mandac ist froh, dass seine Filiale
in der Kölner Innenstadt im Volksmund nach dem Firmengründer genannt wird: "Die
Leute sagen hier oft: Ich geh zum Tietz."

Rolf-Herbert Peters/ Johannes Röhrig

Bildunterschrift: Abgetakelt: Karstadt hat die Filiale im Hamburger Stadtteil
Altona bereits geschlossen. Der Betonbunker verödet. Konkurrent Kaufhof (u.)
setzt in seinen neuen "Galeria"-Häusern auf mehr Luxus - wie hier in Chemnitz

Weg vom Wühltisch: Von der Flaute verschont blieben nur wenige Karstadt-Häuser
wie das noble KaDeWe in Berlin. Nun sollen sechs Filialen nach gleichem Muster
umgebaut werden

168 Kaufhof- und Kaufhalle-Filialen "geräuschlos bereinigt" - Kaufhof-Chef Lovro
Mandac im Foyer der Kölner Konzernzentrale

"Alles steht auf dem Prüfstand" - 180 Warenhäuser betreibt KarstadtQuelle,
darunter Minifilialen wie in Cuxhaven-Duhnen (r.). Nicht alle Häuser wird
Konzernchef Christoph Achenbach (u.) retten können: Oft passen Fläche und
Kaufkraft nicht mehr zusammen

Fotonachweis: BJÖRN LUX, FRANK WACHE, BJÖRN LUX, FRANK WACHE, MICHAEL
DANNENMANN, BJÖRN LUX, FRANK WACHE, MICHAEL DANNENMANN

UPDATE: 23. September 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Abgetakelt: Karstadt hat die Filiale im Hamburger Stadtteil Altona
bereits geschlossen. Der Betonbunker verödet. Konkurrent Kaufhof (u.) setzt in
seinen neuen "Galeria"-Häusern auf mehr Luxus - wie hier in Chemnitz


                    Copyright  2004 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 7 von 37



                                     Stern

                                  3. Juni 2004

Gefährlich dumm;
Untergetaucht oder krankgemeldet? Tagelang hielt ISLAMISTENFÜHRER Metin Kaplan
die Republik zum Narren. Zur Groteske allein taugt der Fall nicht: Kaplan,
intellektuell eher schlicht, predigt Hass

AUTOR: GERD ELENDT; WERNER SCHMITZ

RUBRIK: Deutschland; S. 42 Nr. 24

LÄNGE: 2098 words


Von GERD ELENDT und WERNER SCHMITZ

Auch Kalifen haben einmal klein an gefangen. In einer Etagenwohnung in
Köln-Nippes zum Beispiel. Ein Dutzend bärtiger Männer hockt im Schneidersitz auf
grauem Teppichboden. Gestandene Muslime, unter denen Metin Kaplan trotz seiner
32 Jahre wie ein pubertierender Jüngling wirkt. Sein Bart ist dünn und fransig,
der weiße Turban in die Stirn gerutscht. Immer wieder fallen ihm die Augen zu.
Metins Vater predigt mal wieder. Und das kann dauern.

Lang und breit erklärt Cemaleddin Kaplan seinen Mannen, wie er aus der
heimatlichen Türkei wieder einen Gottesstaat machen würde: Die Atatürk-Anhänger
müssten entmachtet, Juden und Christen vertrieben, das alte Kalifat am Bosporus
neu errichtet werden. Die Bärtigen murmeln Zustimmung. Wenn der alte Kaplan
Stimme und Zeigefinger hebt, greift Metin wie ein ängstliches Kind nach der Hand
des Vaters. Gotteskrieger sehen anders aus.

"Der kleine Muck" nennen einige den schmal gewachsenen Metin. Er soll, so heißt
es, gar nicht der leibliche Spross des alten Kaplan sein. Metin sei der Sohn von
Cemaleddins Schwester. Der Prediger habe ihn 1952, wenige Wochen nach der
Geburt, als seinen Sohn amtlich registrieren lassen. Er selbst hat das immer
bestritten.

Bereits früh wurden bei Metin Kaplan neurologische Probleme auffällig. Eine
"frontale corticale Hirnatrophie" attestieren deutsche Ärzte später im Rahmen
eines Prozesses - einen Verlust an Gehirnsubstanz "in auffälligem Ausmaß". Die
Imam- und Predigerschulen in Ankara und Adana hat Kaplan junior mit Müh und Not
und "ausreichend" absolviert. Hier, im Kölner Exil, hat der Alte Metin zu seinem
Privatsekretär gemacht. Der Filius gibt den islamischen Kalender der
Kaplan-Gemeinde heraus. Viel falsch machen kann er da nicht.

Was an diesem Tag Mitte der achtziger Jahre auf dem Teppichboden in Köln-Nippes
keiner in der Runde der Bärtigen für möglich gehalten hätte: Der blasse und
ängstliche "kleine Muck" wird 20 Jahre später der prominenteste Islamistenführer
in Deutschland sein und als "Staatsfeind Nummer eins" in den Schlagzeilen
stehen. Er wird den Innenminister eines der größten deutschen Bundesländer in
Bedrängnis, den mühselig gefundenen Zuwanderungskompromiss zum Wanken bringen
und die Bundesrepublik Deutschland dem internationalen Gespött preisgeben.

Bayerns Ministerpräsident Edmund Stoiber sieht in Metin Kaplan einen
Hassprediger, mit dem kurzer Prozess gemacht werden müsste. Der
Verfassungsschutz hält Kaplan und seine Anhänger für die zumindest "verbal
radikalste" aller islamistischen Organisationen in Deutschland. Der
Bundesnachrichtendienst schließlich will gar Kontakte der Kaplan-Anhänger zum
Terrornetzwerk al Qaeda festgestellt haben. Hartgesottene Islamisten, die in
Afghanistan und Tschetschenien im "Heiligen Krieg" kämpften, nennen Kaplan und
seine Anhänger allerdings verächtlich "Schwätzer".

Für Metin Kaplan waren die Fußstapfen seines Vaters, in die er nach dessen Tod
im Mai 1995 trat, immer ein paar Nummern zu groß. Der war ein Kämpfer.

Er kandidiert 1977 in der Türkei bei den Wahlen zum Parlament für die Nationale
Heilspartei. 1981 reist er als so genannter Verkünder der "Vereinigung der Neuen
Weltsicht in Europa" (Milli Görüs) nach Deutschland. Nach dem Bruch mit Milli
Görüs gründet er 1992 auf einer Großveranstaltung in Koblenz den "Islamischen
Bundesstaat Anatolien". 1994 ernennt sich Cemaleddin Kaplan in der Kölner
Ulu-Moschee selbst zum "Emir der Gläubigen und Kalif der Muslime". Er ruft den
"Kalifatstaat"mit der Hauptstadt Istanbul aus. Allein die widrigen Verhältnisse
in der von der türkischen Regierung "besetzten" Stadt machten es notwendig,
vorübergehend Köln am Rhein als Residenzstadt des Kalifen zu betrachten.

Als Cemaleddin Kaplan ein Jahr später auf dem Sterbebett liegt, der Kalifatstaat
nach Meinung der "rechtgläubigen" Muslime aber nicht einen Tag ohne Kalif sein
darf, bedrängen ihn seine Jünger: "Wer soll dein Nachfolger werden, o Emir?"
Weil der schwer herzkranke Prediger kaum noch sprechen kann, soufflieren seine
Vertrauten ihm immer wieder den Namen des Sohnes: Metin. Schließlich, behaupten
Metin Kaplans Männer noch heute, habe der Sterbende genickt.

Glaubt man dem türkischen Geheimdienst, dann gingen Kaplans Kämpfer kurz nach
Metins Machtantritt 1995 von rabiater Rhetorik zur Planung terroristischer Taten
über. 23 Kaplanisten wurden in der Türkei verhaftet. Die Anklage: In einem
Sportflugzeug hätte sich ein Teil der Gruppe am 75. Geburtstag der modernen
Türkei auf das Atatürk-Mausoleum stürzen wollen. Zeitgleich habe die
Fatih-Moschee in Istanbul gestürmt werden sollen. Westliche Sicherheitskreise
haben arge Zweifel an dieser Darstellung. Nach ihrer Meinung reichte die
Logistik des Kaplan-Verbandes nie und nimmer für ein solches Unternehmen.

DER "STAAT" DES KALIFEN KAPLAN hatte es durch das bei Sekten übliche Abkassieren
der Mitglieder in den 90er Jahren zu beträchtlichem Reichtum gebracht. Moscheen
und Grundstücke wie das 4300 Quadratmeter große Gelände in Köln-Nippes gehörten
dazu. Dort wurden heilige Schriften verkauft, aber auch das beste Lammfleisch
Kölns. Kaplan hatte eigens die Handelsorganisation "Kar Bir" gegründet, die
diese Läden betrieb. Der Einkauf dort war für einen gläubigen Muslim Pflicht.
"Mit dem Kar-Bir-Handel wird beabsichtigt, dass unsere Leute ehrlich erworbene
Lebensmittel essen und dass man ein paar Groschen verdient, um die
Verkündungsarbeit fortzusetzen", ließ Metin seine Gemeinde in der
Verbandszeitung "Ümmet-i Muhammed" wissen.

Seine Jünger spazierten in weiten Pluderhosen und mit schwarzen Turbanen durch
die Domstadt. Der Kalif selbst trug zur Betonung seiner Würde stets einen weißen
Turban zu feinem dunklem Anzug mit einem grauen Umhang, der Burda, darüber. Wie
einst der Prophet.

Im S-Klasse-Mercedes ließ Metin sich zu den Gemeinden fahren, um dort zu
predigen und zu sammeln. Die Spendengelder flossen so reichlich, dass die
Polizei 1999 bei einer Durchsuchung seiner Wohnung Gold und Geld im Wert von
zwei Millionen Mark fand. Güldene Armreife lagen unter der Schmutzwäsche des
Kalifen. Zwei graue Plastiktüten waren voll gestopft mit Geldbündeln.

GELD ALLEIN ABER MACHT auch einen Kalifen weder glücklich noch erfolgreich. Als
religiöser Führer war Metin Kaplan immer eine Niete. Mit der Machtübernahme
verlor sein "Staat" scharenweise die Bürger. Auf nur noch 550 schätzte der
nordrhein-westfälische Verfassungsschutz im Jahr 2000 die Zahl der Untertanen.
Viele Abtrünnige hatten von Anfang an einen anderen Favoriten für das
Kalifenamt: Generaljugendemir Ibrahim Sofu.

Der hat in Berlin Medizin studiert und brütet gerade über seiner Doktorarbeit,
als der alte Kaplan stirbt. Sofu, den sie im Verband schon während seines
Studiums nur "Dr. Yusuf" nannten, ist der Lieblingsschüler des Alten, in den
Monaten vor dessen Tod auch sein Leibarzt. Der bauernschlaue Sohn Kaplan erkennt
in Vaters Liebling sofort den Rivalen. Er will Sofu von Berlin nach Köln
zurückbeordern. Als der sich weigert, setzt Kaplan ihn als Generaljugendemir ab.
Sofu erklärt sich daraufhin selbst zum neuen Kalifen, nennt sich "Dr. Yusuf
Ibrahim Sofu, Emir der Gläubigen und Kalif der Muslime". Es kommt zum Kampf der
Kalifen.

Metin Kaplan veröffentlicht im Juli 1996 eine so genannte Todes-Fatwa: "Was
geschieht mit jemandem, der sich zum zweiten Kalifen erklärt, obwohl es bereits
einen gibt? Antwort: Jener Mann wird aufgefordert, der Untat abzuschwören. Wenn
er es nicht tut, wird er getötet." Als Sofu auch drauf nicht reagiert,
beschließt Metin Kaplan, in der Berliner Hochburg des abtrünnigen Sofu Flagge zu
zeigen. Die Hochzeit eines jungen türkischen Ringers erscheint ihm als geeignete
Bühne. Am 1. September bricht Kaplan mit 50 Mann Gefolge nach Berlin auf. Ein
Chor begleitet ihn, und auch die verbandseigenen Videofilmer müssen mit.

In Berlin warten im Festsaal schon 200 Türken auf die hohen Gäste. Die Damen
feiern getrennt in einem Frauensaal. Kaplan hat nicht vor, auch nur ein Wort
über das Glück des Brautpaares zu sagen. Als er an das Rednerpult tritt, das mit
der grünen Fahne des Kalifatstaates geschmückt ist, steht er unter Dampf, wie
sich einer der Hochzeitsgäste erinnert: "Schluss mit dem falschen Kalifen", habe
er in den Saal geschrien. Und: "Nimm deine fünf Sinne zusammen. Nimm deinen
Verstand zusammen, bevor der Tod anklopft. Man weiß nie, wer den Morgen erlebt
und wer nicht."

Die Aufrufe Kaplans, die Tötung des bei der Hochzeitsfeier nicht anwesendenSofu
"selbst in die Hand zu nehmen", bleiben nicht ungehört. Am 8. Mai 1997 wird
Ibrahim Sofu hingerichtet. Ein Killerkommando dringt nachts in seine Wohnung
ein. Die Männer tragen schwarze Masken. Neun Schüsse feuern sie in das Gesicht
des Mannes, der zwischen seiner Frau und seinem jüngsten Kind liegt, einem
wenige Monate alten Säugling. Die Täter sind bis heute nicht gefasst.

Nach dem Mord an Sofu ermittelt der Generalbundesanwalt gegen "den muslimischen
Theologen Muhammed Metin Kaplan", weil der "in einer Versammlung zu einer
rechtswidrigen Tat aufgefordert" habe. Im März 1999 wird Kaplan festgenommen.
Ein knappes Jahr später beginnt vor dem Düsseldorfer Oberlandesgericht der
Prozess gegen den selbst ernannten Kalifen. Kaplan verteidigt sich: Er habe
lediglich Koranverse zitiert und sich damit im Rahmen der grundgesetzlich
geschützten Religionsfreiheit bewegt.

Das Gericht ist nicht beeindruckt. "Dass in Deutschland die Aufforderung zur
Tötung eines Menschen verboten ist, war auch dem Angeklagten klar", sagt der
Richter nach 56 Verhandlungstagen in der Urteilsbegründung. Kaplan wird zu vier
Jahren Gefängnis verurteilt. Dass Kaplan trotz seines Gehirnschadens Menschen
radikalisieren und für sich einnehmen konnte, ist für den psychiatrischen
Sachverständigen Professor Norbert Leygraf kein Widerspruch: "Der neurologische
Befund zeigt deutlich erkennbare Zeichen einer vegetativen Übererregbarkeit."

NOCH WÄHREND DER HAFTSTRAFE lässt Bundesinnenminister Otto Schily im Herbst 2001
Kaplans Religionsverein verbieten. Seither fordert er die Abschiebung des
Predigers in die Türkei. Im Mai 2003 hat Kaplan seine Strafe verbüßt. Seitdem
lebt er mit seiner Frau und vier Kindern im fünften Stock eines Hochhauses in
Köln-Chorweiler. 258 Familien wohnen in dem Haus, darunter viele Freunde
Kaplans, die Nationalitäten sind bunt gemischt. Die Behörden nennen dies und
zwei weitere Häuser an der Osloer Straße "sozialen Brennpunkt". Kaplan aber
fühlt sich hier wohl, wie Vertraute versichern. "Nach seinem Gefängnisaufenthalt
ist Kaplan bei seinen Anhängern zum Helden und Märtyrer mutiert", sagt ein
Verfassungsschützer.

Der Gewalt hat Kaplan gleich nach der Haftentlassung abgeschworen. Er wolle
künftig mit den Deutschen in Frieden zusammenleben, erklärte er. Er ist sehr
darauf bedacht, seinen Asylstatus nicht zu gefährden. In letzter Zeit jedoch
konnte Metin Kaplan seiner wöchentlichen Meldepflicht wegen seiner Erkrankung
oft nicht nachkommen. Der Prediger leidet an Prostatakrebs, sein
gesundheitlicher Zustand ist schlecht. Inzwischen sind nach Auskunft von Kaplans
Anwältin auch Leber und Darm von Krebs befallen. Am Pfingstmontag meldete er
sich beim zuständigen Polizeirevier und beendete das Rätselraten um seinen
Verbleib.

Im Düsseldorfer Innenministerium bereitet man sich nun auf eine neue "lange
Leidensgeschichte" in Sachen Kaplan vor. Die Krankheit des "Kalifen von Köln"
könne zwar auch in der Türkei behandelt werden. Es stelle sich aber die Frage:
"Ist Metin Kaplan reisefähig - und wenn ja, wie lange noch."

Der Kalifatstaat

HINTERGRUND

Wie die inzwischen verbotene Organisation aufgebaut war

Die endgültige Entscheidungsgewalt liegt beim Kalifen. Die Anhänger schulden ihm
Gehorsam, die "Huldigung" gilt als dessen Ausdruck. Der Kalif hat einen
Beraterstab von zehn bis 15 Personen. Das ist die "Zentrale", die so genannte
Merkez. Sie kümmert sich um die Dinge des Alltags (Zeitung, Moschee,
Rechtsangelegenheiten, Bau- und Geschäftsvorhaben, Eheschließung). Die
Mitglieder der Zentrale kommen einmal in der Woche zu einer Ratsversammlung
("Merkez Sura") zusammen. Ein wichtiges Organ des Verbandes ist die "Sura", der
"Hohe Rat". Ihm gehören Gebiets-Emire, GebietsJugendemire und Vorbeter (Imame)
an. Die Sura hat allerdings nur beratende Funktion. Außerdem verfügt der
Kalifatstaat über eine Fatwa-Instanz ("Fetva-Mercii"), die Rechtsgutachten
aussprechen darf, und eine Gerichtsinstanz ("Kaza-Mercii"). Vorsitzender beider
Instanzen ist der Kalif.

Bildunterschrift: Kaplan mit Koran und Schwert bei einer Veranstaltung im
Februar 1999 in Bonn. Von seinen Anhängern verlangt er bedingungslosen Gehorsam

Fotonachweis: HAKKI AKDUMAN, AP

UPDATE: 3. Juni 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Kaplan mit Koran und Schwert bei einer Veranstaltung im Februar 1999 in
Bonn. Von seinen Anhängern verlangt er bedingungslosen Gehorsam


                    Copyright  2004 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 8 von 37



                                     Stern

                                 15. April 2004

Die besten Unis;
Seit Bundeskanzler Gerhard Schröder ein "deutsches Harvard" forderte, wird in
Deutschland gestritten: über ELITE-UNIS und über die Frage, was eine gute
Hochschule eigentlich auszeichnet. Das Ranking von stern und dem Centrum für
Hochschulentwicklung (CHE) zeigt: Auch in Deutschland gibt es Fakultäten, die
Spitze sind. In Tübingen zum Beispiel. Wie machen die Schwaben das bloß?

AUTOR: DORIS SCHNEYINK

RUBRIK: Wirtschaft; S. 164 Nr. 17

LÄNGE: 2680 words


Vielleicht muss man diese Geschichte mit den nackten Füßen von Florian Müller
beginnen. Es ist gerade mal März, doch die Sonne scheint schon so warm, dass der
23-jährige Rhetorikstudent es sich barfuß auf der Wiese hinter dem Schloss
bequem gemacht hat - im Kopf das Thema seiner nächsten Hausarbeit, auf die er
sich schon "richtig freut": Es geht um die Überzeugungskünste des Machtstrategen
Machiavelli. "Tübingen ist die perfekte Kombination aus Geistesarbeit und
Idylle", findet Florian, der in Bielefeld sein Abi gemacht hat und unbedingt in
Tübingen studieren wollte, weil es hier den einzigen Lehrstuhl für Rhethorik in
Deutschland gibt.

Vielleicht muss man diese Geschichte aber auch mit den Stelzen beginnen, auf
denen das nagelneue Lehr- und Lerngebäude für die Medizinstudenten steht. Die
Stelzen sind da, damit man das Haus jederzeit wieder versetzen kann, denn
Professor Claus Claussen, Dekan der medizinischen Fakultät und Leiter der
Radiologie, hat noch Großes vor. Der Medizinprofessor eilt über das riesige
Klinikgelände am Schnarrenberg, auf dem in den vergangenen Jahren 300 Millionen
Euro verbaut worden sind, und ruft stolz: "Gucken Sie mal hier, die Kinderklinik
und da, die neue Hals-Nasen-Ohren-Klinik und dort, das zukünftige
Forschungszentrum für neue Krebstherapien." Claussen träumt von einem
Mediziner-Campus, hier oben auf dem Berg, mit Studentenwohnheimen, für die er
schon einen privaten Investor gefunden hat, Cafeterien, Forschungsinstituten und
allem Pipapo, denn, so Claussen "wir wollen die Nummer eins werden".

Egal, wo man die Geschichte beginnt. Sie handelt von klugen Köpfen und ihrer
Liebe zur Wissenschaft, von provinzieller Enge, großartigen Gedankengebäuden und
kreativem Unternehmertum. Eine Kombination, die die Eberhard-Karls-Universität
Tübingen zu einer der besten in Deutschland gemacht hat.

DAS IST EIN ERGEBNIS des Hochschul-rankings, das der stern mit dem CHE (Centrum
für Hochschulentwicklung) herausgibt. Das Ranking gilt unter Experten als das
größte und fundierteste in Deutschland. "Unser Ansatz, streng nach Fächern zu
untersuchen, hat sich bewährt", sagt CHE-Chef Detlef Müller-Böling. So erfahren
Abiturienten, welche die beste Hochschule für Anglistik, Wirtschaft oder
Zahnmedizin ist (s. Seite 174). 26 Fächer wurden in den vergangenen Jahren
getestet; 16000 Professoren und 300000 Studenten an 255 Universitäten und
Fachhochschulen befragt. Ziel ist es, mit der großen Bildungsillusion der
sechziger Jahre aufzuräumen, die da heißt: Egal, an welcher Uni du studierst, du
bekommst überall die gleiche Qualität. Bekommst du eben nicht. Die Untersuchung
des CHE macht die gewaltigen Unterschiede in der Ausstattung, in der Forschung
und Lehre deutscher Unis und FHs transparent.

Tübingen besticht vor allem durch starke Forschungsleistungen. Gute Noten
erhalten die Naturwissenschaften Medizin, Biologie, Pharmazie, Chemie, Mathe,
Informatik; aber auch die Geisteswissenschaften Germanistik, Geschichte,
Erziehungswissenschaften und Politik liegen in der Forschung ganz vorn.

Das ist ungewöhnlich für deutsche Unis. Normalerweise gelingt es ihnen, zwei
oder drei Leuchttürme aufzubauen, die aus dem Mittelmaß herausragen. In
Darmstadt sind das zum Beispiel Bauingenieurwesen, Maschinenbau oder
Elektrotechnik, in Mannheim Wirtschaftswissenschaften, Politik oder
Sozialwissenschaften, in Bonn Chemie oder Pharmazie. Tübingen dagegen hat gleich
zehn Leuchttürme. Ein "deutsches Harvard" oder Stanford, das sich Bundeskanzler
Schröder so sehr wünscht, wird die Uni dadurch zwar nicht. Wie auch bei einem
Etat von 330 Millionen Euro im Jahr, während Stanford über 2,1 Milliarden Dollar
verfügt? "Aber", sagt Volker Rittberger, Professor für Politikwissenschaften,
selbstbewusst, "wir spielen insgesamt in der Bundesliga, und einige Fakultäten
sogar in der Champions League."

Gerade erst ist er mit 25 Studenten für eine Woche zu den Vereinten Nationen
nach New York geflogen. Dort vertreten Studententeams aus aller Welt in einem
großen Simulationsspiel die Interessen jeweils eines Landes vor den UN-Gremien -
dem Sicherheitsrat, der Vollversammlung, dem Flüchtlingswerk und so weiter. In
diesem Jahr repräsentierten die Tübinger Indien, voriges Jahr, mitten im
Irak-Krieg, Frankreich. "Das war natürlich ungeheuer spannend", sagt Rittberger.

DIE STUDENTEN LERNTEN MEHR als in jedem Seminar, erhielten die Auszeichnung
"distinguished delegation" (hervorragende Delegation) und Rittberger den
baden-württembergischen Landeslehrpreis. Leisten können sich die Tübinger
Politologen solche Luxus-Seminare nur, weil sie viele Drittmittel einwerben.
"Ein ungeheurer Aufwand", sagt Rittberger.

Ein lebenswichtiger. Denn auch Tübingen ist trotz seines Spitzenplatzes beim
Ranking keine Insel der Seligen: Das Land Baden-Württemberg hat die Uni dazu
verdonnert, bis 2005 zehn Prozent der Stellen abzubauen. Da sind unternehmerisch
denkende Professoren wie Rittberger ein Segen. Denn ohne Drittmittel, also
Forschungsgelder vom Staat, von der EU oder der Industrie, würde die Uni in den
wissenschaftlichen Dornröschenschlaf verfallen: keine spannenden Projekte, keine
interessierten Studenten, kein Erfolg.

"Wir leben hier ja gewissermaßen hinter den Bergen, bei den sieben Zwergen, da
müssen wir unseren Studenten schon etwas bieten", sagt der Radiologe Claus
Claussen. Er sitzt in seinem sonnendurchfluteten Büro oben auf dem
Schnarrenberg. "Gucken Sie mal, dieser Blick", sagt er und zeigt auf die
Schwäbische Alb. An klaren Tagen kann er die Burg Hohenzollern sehen und die
Wurmlinger Kapelle, sonntägliches Ausflugsziel für alle Tübinger Dichter und
Denker.

Dass die Tübinger Medizin so gut bei der Forschung abschneidet, hat für Claussen
zwei Gründe. Zum einen die "gute Vernetzung" mit den anderen
Naturwissenschaften. Und zum anderen die professionellen Forschungsstrukturen.
"Wir haben erkannt, dass man nicht tagsüber in der Klinik arbeiten kann und
abends noch zu seinen Versuchstierchen geht", sagt Claussen. Also richtete die
Fakultät spezielle Forschungsprofessuren ein, von denen es mittlerweile 25 gibt.
Molekularbiologen, Physiker, Mediziner erforschen Stoffe, die Tumorzellen in den
Selbstmord treiben, oder wie Kurzsichtigkeit entsteht und besser behandelt
werden kann. Knapp 40 Millonen Euro werben die Kliniken derzeit im Jahr an
Forschungsgeldern ein.

Der jüngste Erfolg dieser Anstrengungen ist eine hässliche Kunststoffröhre, sie
heißt "Magnetom Avanto" und kostet rund 1,8 Millionen Euro. Avanto ist der erste
Kernspintomograph, mit dem Ärzte Ganzkörperaufnahmen machen können. Tumoren
lassen sich damit früher und präziser erkennen. Die Tübinger Radiologie war
weltweit die erste, die Avanto testen durfte. "Noch vier Wochen vor New York",
sagt Claussen, und es klingt, als sei er als erster Mensch auf dem Mars
gelandet.

Die Suche nach neuen Geldquellen, die sportive Freude am Wettbewerb hat in
Tübingen eine lange Tradition: Schon der Uni-Gründer, Eberhard im Barte, griff
zum Mittel des kreativen Fundraising, um seine Idee zu verwirklichen. Mächtige
Städte wie Köln, Wien, Basel oder Erfurt hatten damals Universitäten. Aber ein
schwäbisches Kaff wie Tübingen? Erst nach vielem Verhandeln, Taktieren und
Betteln beim Papst war der gottesfürchtige Graf, dessen Wahlspruch lautete
"attempto - ich will's wagen", erfolgreich: Zum 1. Oktober 1477 solle der
Lehrbetrieb mit einer Hand voll Magister und Scholaren starten.

Mehr als ein halbes Jahrtausend später unterrichten in der 85
000-Einwohner-Stadt Tübingen 450 Professoren 20000 Studenten. Die Uni
beschäftigt 3500 Mitarbeiter, die Kliniken haben 8500 - Zahlenverhältnisse, die
der Stadt den Ruf eingebracht haben, keine Universität zu haben, sondern eine zu
sein. Wohin man auch guckt: Studenten. Beim Weizenbier auf dem historischen
Marktplatz, beim Frisbee-Spielen im Botanischen Garten; auf dem Weg zu ihren
Instituten entlang der Wilhelmstraße: Germanistik, Romanistik und Anglistik im
Brechtbau, Geschichte und die von Ralf Dahrendorf gegründete Soziologie im
Hegelbau, Jura und Betriebswirtschaft im neoklassizistischen Hauptgebäude.
Schräg gegenüber liegt das Bibliothekszentrum mit seinen drei Millionen Büchern
und Zeitschriften. Außerdem hat jedes Institut noch seine gut ausgestattete
Fachbibliothek. Vermutlich verfügt die Wilhelmstraße über die höchste
Bücherdichte pro Quadratmeter in ganz Deutschland. Biegt man von ihr ab, geht es
steil bergauf: rechts auf den Österberg, wo die wie Festungen anmutenden Häuser
der Burschenschaften und viele Professorenvillen stehen; links auf den
Schnarrenberg und die Morgenstelle, wo in den siebziger Jahren die
Naturwissenschaften hingeklotzt wurden, denen immer mehr Kliniken folgten.

"Als ich herkam, war das ein kleines Städtchen, jetzt ist alles den Berg
hochgewandert", sagt der katholische Theologe Hans Küng. Wenn man ihn fragt, was
eine Universität zu einer hervorragenden macht, erzählt er folgende Anekdote:
Als er Dekan der Fakultät war und der Streit mit dem Papst wegen seiner
ketzerischen Lehren losging, berief er Joseph Ratzinger zum Professor. Warum
holst du deinen größten Gegner?, wollten seine Freunde wissen. Weil er der Beste
ist, antwortete Küng. "So baut man Elite."

KLUGE KÖPFE ziehen kluge Köpfe an. Von dieser Magnetwirkung hat Tübingen häufig
profitiert. Größen wie Kepler, Hegel, Schelling und Hölderlin lebten im
Evangelischen Stift, der Kaderschmiede der schwäbischen Kirche. Auch nach 1945
kamen die Besten, denn Tübingen hatte den Krieg fast ohne Zerstörung
überstanden. Die klugen Köpfe suchten die heil gebliebenen Bücher und Labore:
der Philosoph Ernst Bloch, der Politologe Theodor Eschenburg oder der Chemiker
Alfred Butenandt, der später das erste Institut für Biochemie gründen sollte.

"In Tübingen waren immer sehr viele interessante Leute auf sehr engem Raum
zusammen", sagt der emeritierte Rhetorikprofessor Walter Jens. In der Enge und
Provinzialität der schwäbischen Kleinstadt sieht Jens ihren größten
Standortvorteil. "Man konnte immer von herausragenden Persönlichkeiten lernen."
Keine zwei Minuten von Jens entfernt wohnt Hans Küng. Gemeinsam bauten die
beiden streitbaren Intellektuellen das Studium generale auf - Vorlesungen, die
sich an Studenten aller Disziplinen wenden. Und zwar lange bevor das Wort
"interdisziplinär" Mode wurde. Jürgen Hambrecht, heute Chef des Chemiekonzerns
BASF, erinnert sich, wie er als Chemiestudent in Vorlesungen des Studium
generale pilgerte. "Man konnte über den eigenen Tellerrand hinausgucken."

Kein Wunder, dass an dieser Uni die bundesweit einmaligen Professuren für "Ethik
in der Medizin" und "Ethik in den Wissenschaften" gegründet wurden, wo sich
Juristen, Biologen und Wirtschaftswissenschaftler den Kopf darüber zerbrechen,
ob Menschen ihre Nieren verkaufen dürfen, und wo Gutachten über Schweine
geschrieben werden, denen Gene anderer Tiere eingepflanzt wurden. "Ethik heißt
nicht alles verbieten, aber alles reflektieren", sagt die Philosophieprofessorin
Eve-Marie Engels. Ihr Institut finanziert sich zu knapp 80 Prozent aus
Drittmitteln. Da lässt Eve-Marie Engels schon mal den Sommerurlaub sausen, um
Forschungsanträge zu stellen.

Gut, solche Leute zu haben. Aber in seiner langen Geschichte hatte Tübingen
natürlich auch andere Leute. Bornierte, genervte, mittelmäßige. Die Tübinger
Medizin war bis zu Beginn des 19. Jahrhunderts eher schwach, weil sie von
schwäbischen Clans regiert wurde und der Lehrstuhl automatisch vom Vater auf den
Sohn überging. Auch in Tübingen kann es einem passieren, dass man nichts lernt,
weil Seminare mit 40 Studenten zwar im bundesweiten Vergleich klein, aber immer
noch viel zu groß sind, weil orientierungslose Erstsemester allein gelassen
werden und so mancher das Studium abbricht.

UND WAS MACHEN HIER BLOSS LEUTE, deren Herz nicht allein für die Wissenschaft
schlägt? Denn das, was den barfüßigen Rhetorikstudenten Florian Müller, was den
Radiologen Claus Claussen und den Gelehrten Walter Jens an Tübingen so
begeistert, die Enge und Beschaulichkeit, die völlige Konzentration auf
Forschung, ist für andere ein Problem. "Nur Texte lesen und Hausarbeiten
schreiben, das kann's doch nicht sein", sagt Benni Schaffner, 23,
Ethnologiestudent. Er steht am Tresen im "Blauen Salon", einer Kneipe ohne
Schanklizenz, in der es muffelig riecht und ein paar blaue Tische stehen. Benni
hat Tocotronic aufgelegt, "Schatten werfen keine Schatten". Ihm fehle das
Praktische und Handfeste am Studium, sagt er. Benni wird es zu eng. Er will hier
weg. Nach Berlin oder Hamburg.

Auch Sarah Büchsel hat schon mit dem Gedanken gespielt, nach Berlin zu ziehen.
Und sich dann doch fürs Bleiben entschieden. An der Massen-Uni hätte sie mit 80
oder 100 Leuten im Seminar gesessen. "Die Vorstellung fand ich abschreckend."
Die 25-Jährige studiert Geschichte und Germanistik fürs Lehramt und büffelt im
Hegelbau für ihr Staatsexamen, in dem sie die Bibliothek an diesem Nachmittag
fast für sich allein hat. "Das Angebot hier ist wirklich gut", sagt sie. Die
Tübinger Historiker haben den Sonderforschungsbereich "Kriegserfahrungen" an
Land gezogen, der für Studenten spannende Examensthemen bietet. Zudem gibt es
noch Geld für Tutorien, wo man in Kleingruppen mit acht Leuten lernen kann.

Der Politikprofessor Volker Rittberger empfiehlt: "Kommt nach Tübingen, wenn ihr
Wissenschaft betreiben wollt. Wenn ihr das Leben wollt, geht nach Berlin oder
München."

Lesen Sie auf der nächsten Seite: Die besten Unis und FHs für jedes Fach

Mehr Infos bei stern.de

www.stern.de/studienfuehrer Alle Ergebnisse des Rankings und wichtige Infos für
Studienanfänger

Der Studienführer

AM KIOSK

Das neue Sonderheft für alle, die jetzt an die Uni gehen

Abi in der Tasche - was nun? Im neuen stern spezial CAMPUS & KARRIERE erfahren
Studienanfänger alles, was sie für einen guten Start brauchen:

- Das große Ranking - 255 Unis und FHs im Test: Hier findet man die beste Uni
für sein Fach.

- Job-Perspektive: Wie sind die Chancen nach dem Examen?

- Lizenz zum Studium: Wie man sich bei der ZVS (Zentralstelle für die Vergabe
von Studienplätzen) richtig bewirbt.

- Studiengebühren: Was kommt auf Studenten in Deutschland zu, und wie
finanzieren andere Länder ihre Hochschulen?

Das neue CAMPUS & KARRIERE erscheint am 19. April, es kostet 3,50 Euro

Mit 20 000 Studenten zählt auch Tübingen zu den Massen-Unis in Deutschland.
Ruhige Orte zum Lernen finden Studenten trotzdem

"Hier sind immer sehr viele interessante Leute auf sehr engem Raum zusammen
gewesen"

Bildunterschrift: DAS HERZ DER UNI Hier wird der Rohstoff fürs Lernen gesucht,
bestellt und an die Studenten verteilt: die neue Ausleihstelle der
Universitätsbibliothek in Tübingen

LICHTER DER KLEINSTADT Metropolen haben ihre Skyline, Tübingen hat sein
Bibliothekszentrum - und das leuchtet bei Nacht auch sehr beeindruckend

ENG, VERWINKELT, SCHÖN Der Blick auf Neckar und Hölderlinturm begeistert auch
noch im 10. Semester

BITTE NICHT STÖREN Jurastudenten pauken in den Arbeitsräumen der neuen
Bibliothek

GUTE BÜCHER Die Geschichtsstudentin Sarah Büchsel, 25, bereitet sich auf ihr
Examen in der Bibliothek des Hegelbaus vor

GUTES WETTER Florian Müller, 23, studiert Rhetorik und ist fasziniert vom
"Flair": "Ich wollte unbedingt in einer echten Uni-Stadt studieren"

VORSPRUNG DURCH FORSCHUNG Claus Claussen (l.) und Heinz-Peter Schlemmer vor dem
ersten Kernspintomographen für Ganzkörperaufnahmen

EIGENINITIATIVE Die bundesweit einzige Professorin für "Ethik in den
Wissenschaften", Eve-Marie Engels, holt knapp 80 Prozent des Etats selbst herein

EINMALIGER SCHATZ Im alten Lesesaal der Unibibliothek können Forscher
historische Ausgaben einsehen. Die Sammlung geht zurück bis ins 15. Jahrhundert

LEBEN MIT RITUALEN Burschenschaftler der "Alten Turnerschaft Palatia" wohnen
schön und günstig. Dafür müssen sie alten Regeln folgen: zum Beispiel Farben
tragen, wenn Besuch kommt

STREITERPROBTER GELEHRTER Der Rhetorikprofessor Walter Jens prägte den Ruf der
Uni nach dem Krieg

LANGE TRADITION Rektor Eberhard Schaich sagt: "Diese Universität kann so leicht
nichts aus dem Tritt bringen"

AUSGEZEICHNET Volker Rittberger erhielt den baden-württembergischen
Landeslehrpreis

Fotonachweis: ENNA KAPITZA

UPDATE: 14. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: DAS HERZ DER UNI Hier wird der Rohstoff fürs Lernen gesucht, bestellt
und an die Studenten verteilt: die neue Ausleihstelle der Universitätsbibliothek
in Tübingen


                    Copyright  2004 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 9 von 37



                                     Stern

                                 11. März 2004

Von allem etwas;
Ein bisschen erwachsener, ein bisschen berühmter und zauberhaft wie immer:
FELICITAS WOLL, die "Lolle" aus der frechen ARD-Serie "Berlin, Berlin", muss
sich allmählich an den Gedanken gewöhnen, ein Star zu sein

AUTOR: Ildiko von Kürthy

RUBRIK: Leute; S. 236 Nr. 12

LÄNGE: 891 words


Wenn sie nach Hause kommt, ist das oft seltsam. Dann stellt sie fest, wie sehr
sie sich in kurzer Zeit verändert hat. Dann steht sie in einem Zimmer, das
eigentlich ihres ist, sie aber nur daran erinnert, wie sie mal war. Das "Aha"-
Poster an der Wand und die Schälchen mit Krimskrams, die überall rumstehen,
haben sich überlebt. Weg damit. Eigentlich muss sie ständig umräumen, sich
selbst hinterherräumen. So schnell, wie das alles geht in ihrem Leben. Sie hat
aufgehört, Tagebuch zu führen. Weil mehr passiert, als sie aufschreiben kann.

Sie ist 24 und seit zwei Jahren das, was man prominent nennt. Das heißt: Es gibt
viele Mädchen, die sich die Haare so frisieren wie sie. Und Leute, die fast
ohnmächtig werden, wenn sie sie mal in echt treffen. Was ein bisschen lustig
ist, weil Felicitas Woll selbst sehr nervös ist, wenn sie es mit einem nervösen
Fan zu tun bekommt, und da dann zwei voreinander stehen, denen die Herzen in die
Hosen rutschen.

Felicitas Woll spielt die sehr gelungene Hauptrolle in einer der besten
täglichen Vorabendserien, die es im deutschen Fernsehen je gab. Das liegt daran,
dass diese Serie nicht für den Vorabend und schon gar nicht für täglich geplant
war. "Berlin, Berlin" war gedacht als zwölfteilige ARD-Serie, die entsprechend
kostspielig und liebevoll produziert wurde. Dann wurde das Programm umgebaut,
und aus "Berlin, Berlin" ein untypisches, aufwendiges, tägliches, halbstündiges,
kleines TV-Ereignis. Jetzt ist die dritte Staffel gestartet, von mehr als zwei
Millionen Zuschauern sicherlich freudig, aber auch bang erwartet. Weil man ja
bei diesen jungen Dingern nie weiß, was sie als Nächstes tun.

Felicitas spielt Lolle, das Landei, das nach Berlin gezogen ist und nun die
Stadt, die Liebe und verschiedene WGs erkundet. In der ersten Staffel trug sie
noch als Markenzeichen Pony und Pferdeschwanz. Das sah ein bisschen bieder, ein
wenig naiv und total niedlich aus. Wie ein Welpe, der sich zum ersten Mal aus
dem Körbchen wagt, tapste Lolle durch die Großstadt und Felicitas durch ihr
Leben.

ABER GERADE HATTEN IHRE FANS sich die Haare wachsen und den Pony
zurechtschneiden lassen, da tauchte Lolle in der zweiten Staffel mit
Kurzhaarschnitt auf. "Wenn ich mich verändere, muss die Lolle sich mit mir
verändern. Die alte Frisur, dieses Brett vorm Kopf, dass passte einfach nicht
mehr. Ich bin erwachsener geworden, und da blieb Lolle nichts anderes übrig, als
das auch zu werden."

Entdeckt wurde Felicitas Woll, wie man das sonst nur aus schlechten
Vorabendserien kennt. In einer Dorf-Disco namens "Fly". Felicitas trug eine
geblümte Weste, tanzte mit geschlossenen Augen in einer Ecke, eine Frau trat auf
sie zu, drückte ihr eine Visitenkarte in die Hand und fragte: "Willst du
Schauspielerin werden?" Tja, was soll man da sagen? Felicitas sagte erst mal
nichts, steckte die Karte ein und tanzte weiter. Doch die Sache war ernst, und
an ihrem 18. Geburtstag brach sie die Ausbildung zur Krankenschwester ab und
entschied sich für einen Beruf, von dem sie nicht wusste, ob er der richtige für
sie war.

"Ich habe die Schauspielerei von Anfang an geliebt, aber ich war mir sehr lange
unsicher, ob diese Liebe auf Gegenseitigkeit beruht", sagt sie. Felicitas
verließ den Bauernhof bei Kassel, auf dem sie in einer Art Familien-Kommune mit
Mutter, Tante und Onkel, vier Geschwistern, drei Pflegekindern und einer
Adoptivschwester aufwuchs, zog zunächst nach Köln, dann nach Berlin. Städte, die
sie nur aus dem Fernsehen kannte. Sie setzte sich verdammt oft in falsche Züge
oder U-Bahnen, fühlte sich überfordert, einsam und gleichzeitig gepackt vom
Ehrgeiz, das alles zumindest zu überleben. Und sie erzählte Leuten auf die
Frage, was sie denn beruflich mache, sie würde studieren. "Weil ich mich
geschämt habe. Ich habe mich schrecklich gefühlt, war unsicher und habe im
Grunde immer gehofft, dass mich niemand im Fernsehen sieht." Heute, nach dem
Deutschen Fernsehpreis und dem Grimme-Preis, hat sie endlich das Gefühl, dass
ihr Beruf sie genauso leidenschaftlich liebt wie sie ihn.

Felicitas Woll sieht heute genauso aus, wie sie ist. Nämlich von allem etwas.
Eine junge Frau mit Resten von Babyspeck auf den Hüften. Mit einer möblierten
Produktionswohnung in Berlin und einem Zimmer bei ihren Eltern. Begeistert von
ihrem Leben, ungläubig immer noch, wenn sie sich von Plakaten selbst zulächelt.
Single, getrennt von einem, der mit ihrer Karriere nicht klarkam. Im April
startet ihr Kinofilm "Abgefahren", und sie fängt an, sich zu fragen, ob Jungs,
die sie mögen, wirklich sie oder die aus dem Fernsehen meinen. Sie liebt es,
sich zu verkleiden, hat fünf Perücken, darunter keine blonde. Wenn sie weinen
soll im Film, schafft sie das nur über pure Konzentration. Man hat ihr geraten,
sich an etwas Schreckliches zu erinnern. Aber da ist ihr nichts eingefallen.

Eine vierte Staffel von "Berlin, Berlin" wird es mit Sicherheit geben. "Und dann
ist wahrscheinlich ein Abschied fällig", sagt Felicitas Woll. Die nächsten
Wochen hat sie frei. Sie sei faul, sagt sie. Aber sie hat zu tun. Sie muss mal
wieder ihr Zimmer umräumen.

"Ich schämte mich und war unsicher"

Bildunterschrift: Rollenspiele: Eigentlich wollte Felicitas Woll, 24,
Krankenschwester werden. Ein Glück, dass daraus nichts geworden ist

Felicitas Woll (zweite von links) im "Berlin, Berlin"-Team

Fotonachweis: VOLKER HINZ, XYNIAS WETZEL, VEN JACOBSEN, OBS

UPDATE: 8. April 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Rollenspiele: Eigentlich wollte Felicitas Woll, 24, Krankenschwester
werden. Ein Glück, dass daraus nichts geworden ist


                    Copyright  2004 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 10 von 37



                                     Stern

                                22. Januar 2004

Mit der Bordkamera im Krieg;
Jahrzehnte waren sie in Archiven verschlossen: Jetzt sind fünf Millionen
LUFTAUFNAHMEN AUS DEM ZWEITEN WELTKRIEG frei zugänglich. Alliierte Piloten
fotografierten ab 1940 Angriffsziele zu Lande und zur See. Auch präzise Bilder
von Vernichtungslagern und KZ-Häftlingen entstanden dabei. Hätten Briten und
Amerikaner das Morden früher stoppen können?

RUBRIK: Zeitgeschichte; S. 52 Nr. 5

LÄNGE: 1509 words


Das deutsche Schlachtschiff "Bismarck", versteckt in einem norwegischen Fjord,
die alliierten Landungsboote am Strand der Normandie, eine Rauchsäule über
Auschwitz-Birkenau: Britische Luftaufklärer haben es gesehen, fotografiert,
dokumentiert. Am vergangenen Wochenende stellten Wissenschaftler der Universität
Keele fünf Millionen Luftbilder der Royal Air Force ins Internet. Sie waren der
Hochschule 1962 übergeben worden und wurden dort in den vergangenen 20 Jahren
gesichtet und geordnet. Fotos von überraschender Schärfe und brisantem
Detailreichtum.

Alliierte Flugzeuge der Typen Spitfire und Mosquito flogen zwischen 1940 und
1945 über 60 000 Aufklärungseinsätze. Um die Maschinen leichter zu machen,
hatten Techniker die Waffen ausgebaut. Zusätzliche Tanks erweiterten die
Reichweite bis auf über 2500 Kilometer, die Außenhaut der Flugzeuge war extra
poliert, um die Reibung zu reduzieren und die Geschwindigkeit auf über 600 km/h
zu erhöhen. "Die Spitfires hatten keine Cockpitheizung", erinnert sich der
britische Geschwaderführer Peter Fay, "es war eiskalt."

Zwei Kameras, jede 55 Kilogramm schwer, waren hinter den Piloten eingebaut und
nahmen aus verschiedenen Winkeln einen jeweils knapp fünf Kilometer breiten
Streifen auf. Übereinandergelegt ergaben die Aufnahmen beider Kameras ein
dreidimensionales Bild.

Schon im Ersten Weltkrieg hatten sich Planungen der Stäbe auf die Luftaufklärung
gestützt - 30 Jahre später waren die Generäle weitgehend von ihr abhängig. Im
Gegensatz zu anderen Auflärungsmethoden wie etwa Spionage hatte die
Luftaufklärung viele Vorteile: Sie war schnell und exakt. Militärhistoriker
halten sie für kriegsentscheidender als den Fund der Verschlüsselungsmaschine
"Enigma" 1941.

DIE AUFKLÄRER DER ALLIIERTEN überflogen vor den Angriffen deutsche Stellungen,
um Ziele ausfindig zu machen - etwa vor der Landung in der Normandie. Der
britische Geschwaderführer Fay erinnert sich noch genau an seine Flüge vor dem
D-Day: "Um die Deutschen über die Landepunkte im Unklaren zu lassen, machten wir
Millionen von Aufnahmen von der gesamten französischen Küste. Manche aus 35 000
Fuß, manche aus niedriger Höhe." Die britischen Aufklärer lieferten aber auch
genaue Bilder deutscher Städte. Bei späteren Einsätzen dokumentierten sie
anschließend die Zerstörungen.

Die Bilder werfen alte Fragen neu auf. Hätten die Fotos des Vernichtungslagers
Auschwitz-Birkenau Leben retten können, wenn sie sofort veröffentlicht worden
wären? Warum wurden nicht wenigstens die Gleise ins Lager bombardiert?

Auf einem der Luftbilder sind Häftlinge zu erkennen, die sich zum Appell
aufstellen. Das auf der vorherigen Seite abgebildete Foto zeigt die Rauchsäule
neben einem der vier Krematorien. Dort wurden damals Kinder, Frauen und alle
Männer vergast, die den SS-Ärzten an der Rampe zur Sklavenarbeit zu schwach
erschienen. Angesichts der drohenden Niederlage wurde das Mordwerk beschleunigt.
Noch Monate nach der Aufnahme arbeiteten die Öfen. Das Lager wurde im Januar
1945 von den Wachmannschaften aufgegeben. Die Sowjetarmee stand schon vor dem
nahen Krakau.

"Zum Zeitpunkt der Aufnahme wussten die Briten nicht genau, was am Boden
passierte", sagt der Historiker Götz Aly. Ganz Deutschland sei damals von Lagern
überzogen gewesen. Die Funktion eines einzelnen Lagers in Polen zu erkennen, sei
schwierig gewesen. "Die Bildauswerter der Air Force konnten die Bedeutung einer
Rauchsäule, die uns heute klar ist, nicht erkennen". Seit 1942 lagen in London
zwar Informationen über die Vernichtung vor, vor allem Meldungen aus dem
polnischen Widerstand, auch Augenzeugenberichte und abgehörte Funksprüche. Der
deutsche Dienst der BBC berichtete wiederholt, aber zurückhaltend über die
Vernichtungslager - auch weil der britische Informationsminister Brendan Bracken
befürchtete, man könnte die Berichte als "Propagandalügen von Goebbelsschen
Dimensionen" abtun.

Tatsache ist zwar: Das Vernichtungslager war in der Reichweite alliierter
Bombergeschwader. Der italienische Häftling Primo Levi ("Ist das ein Mensch?")
berichtet von wiederholten Bombenangriffen auf das neun Kilometer vom Lager
Auschwitz-Birkenau entfernte Buna-Werk der IG-Farben. Jedoch konnten die
Flugzeuge wegen des Spritverbrauchs auf der weiten Strecke nach Oberschlesien
keine große Bombenlast tragen. Deshalb waren die Buna-Werke von den Deutschen
auch dort gebaut worden.

Auch Horst Boog, Luftkriegsexperte und ehemaliger leitender wissenschaftlicher
Direktor am militärgeschichtlichen Forschungsamt der Bundeswehr in Potsdam,
meint, dass die Briten die Bilder erst in den fünfziger Jahren richtig auswerten
konnten. Die Skizzen und Berichte entflohener Flüchtlinge seien oft
widersprüchlich gewesen - auch zu den Luftaufnahmen. Außerdem: "Die
Zielgenauigkeit der Bomben war nicht hoch genug, um nur einzelne Gebäude, etwa
das Krematorium, zu treffen."

Mehr Infos im Internet

www.evidenceincamera.co.uk Unter dieser Adresse sind die fünf Millionen Bilder
abrufbar. Wegen des großen Interesses gab es Anfang der Woche
Verbindungsprobleme

Graphik: Hier starben eine Million Juden

Bildunterschrift: BISMARCK: In dem kleinen norwegischen Grimstadfjord, nahe der
Stadt Bergen, entdeckt am 21. Mai 1941 ein britisches Aufklärungsflugzeug das
bedeutendste Schlachtschiff der deutschen Kriegsmarine - die "Bismarck". Ihr
Auftrag ist die Blockade des Seehandels nach England. Was auf dem Luftbild wie
ein Kajak aussieht, zählt für Hitler zu den "majestätischen Giganten der See":
251 Meter lang, 53 000 Tonnen schwer, acht 38-Zentimeter- und zwölf
15-Zentimeter-Geschütze, gebaut von der Hamburger Werft Blohm & Voss. Gegen 20
Uhr verlassen die "Bismarck" und drei Zerstörer den Fjord, sie durchpflügen die
Norwegische See, umrunden Island und treffen im Nordatlantik auf die Royal Navy.
Britische Swordfish-Doppeldecker torpedieren das Schiff. Die Ruderanlage wird
getroffen, die englische Flotte nimmt die Deutschen unter vollen Beschuss. Am
27. Mai versenkt die Besatzung ihr Schiff schließlich selbst. 2371 Seeleute
sterben, nur 115 überleben.

Die Landung und der blutige Weg zum Sieg - INVASION Diese Schlacht verändert die
Weltgeschichte. Am Morgen des 6. Juni 1944 landen rund 150 000 alliierte
Soldaten an den Stränden der Normandie. Nach monatelangen Vorbereitungen beginnt
der "Tag X" (englisch: "D-Day"). Aufklärungsflugzeuge haben zuvor Fotos der
gesamten französischen Küste gemacht. "Ohne diese Bilder hätten wir den Krieg
nicht gewonnen", sagt heute der englische Pilotenveteran Peter Fay. In der Nacht
vom 5. auf den 6. Juni transportieren mehr als 6000 Schiffe sechs Divisionen
über den Ärmelkanal zu den Stränden nahe Caen mit den Codenamen "Utah", "Omaha",
"Gold", "Juno" und "Sword". Rund 20 000 Soldaten werden mit lautlosen Gleitern
und Fallschirmen hinter der deutschen Front abgesetzt. Die jetzt
veröffentlichten Fotos zeigen Landungsboote im Wasser, Amphibienfahrzeuge,
Panzer und Bulldozer am Strand. Das Panoramabild (rechts) zeigt alliierte
Kriegsschiffe auf dem offenen Meer; sie nehmen die Küste unter schweren
Beschuss. Was geschieht, wenn die Rampen der Landungsboote ins Wasser fallen und
den Weg in deutsches Abwehrfeuer frei geben, erzählen diese Fotos nicht. "So
weit man in jede Richtung blicken konnte, lagen überall zusammengedrängt die
Körper von Männern: lebende, verletzte, tote. Die waren so eng beieinander wie
Zigarren in einer Kiste. Und inmitten dieses Getöses hörte man überall den
verzweifelten Ruf: Ein Arzt! Hey, ein Arzt!", erinnert sich Major Charles
Tegtmeyer von der 1. US-Division.

Hier starben eine Million Juden - HOLOCAUST: Rauch über AuschwitzBirkenau. Als
britische Aufklärer am 23. August 1944 das Vernichtungslager überfliegen, steigt
eine Rauchsäule im Nordosten des Geländes auf. In unmittelbarer Nähe zu einem
der vier Krematorien werden die in der Gaskammer ermordeten Menschen verbrannt.
Zu viele Juden aus Ungarn, so die zynische Lesart der Nazis, sind in
Güterwaggons nach Auschwitz deportiert worden. Die Massenmörder wissen nicht
mehr, wohin mit ihren Opfern. Eine Million Juden werden zwischen 1942 und 1945
in Birkenau ermordet. Sechs Millionen Juden sterben im Holocaust. Die
Luftaufnahme zeigt Details des Lagers: die Baracken, die Kommandantur, die
Gleise, die Rampe, die Krematorien. Befreit wird das KZ am 27. Januar 1945.

Arthur Harris nannte es "Moral Bombing" - KÖLN: Wie ein Monolith ragt der Dom
aus dem Trümmerfeld. 18. Juni 1945, der Krieg ist vorbei. 95 Prozent der
Altstadt sind verwüstet. Allein in der Nacht zum 31. Mai 1942 treffen 1000
Bomber die Stadt am Rhein. "Moral Bombing" nennt Churchills Luftmarschall Arthur
Harris die "Operation Millennium". Zwischen 1942 und 1945 fliegen die Alliierten
insgesamt 262 Angriffe auf Köln - keine deutsche Stadt ist öfter Ziel. Etwa 20
000 Menschen ster-ben, knapp die Hälfte aller 70 000 Gebäude sind fast
vollständig zerstört. Die Alliierten tun, was Winston Churchill 1940 angekündigt
hat: "Wir werden Deutschland zu einer Wüste machen, ja, zu einer Wüste."

Fotonachweis: AERIAL RECONNAISSANCE ARCHIVES, REUTERS/E-LANCE MEDIA, AERIAL
RECONNAISSANCE ARCHIVES, EPA

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: BISMARCK: In dem kleinen norwegischen Grimstadfjord, nahe der Stadt
Bergen, entdeckt am 21.Mai 1941 ein britisches Aufklärungsflugzeug das
bedeutendste Schlachtschiff der deutschen Kriegsmarine - die "Bismarck".Ihr
Auftrag ist die Blockade des Seehandels nach England.Was auf dem Luftbild wie
ein Kajak aussieht, zählt für Hitler zu den "majestätischen Giganten der See":
251 Meter lang, 53 000 Tonnen schwer, acht 38-Zentimeter- und zwölf
15-Zentimeter-Geschütze, gebaut von der Hamburger Werft Blohm & Voss.Gegen 20
Uhr verlassen die "Bismarck" und drei Zerstörer den Fjord, sie durchpflügen die
Norwegische See, umrunden Island und treffen im Nordatlantik auf die Royal Navy.
Britische Swordfish-Doppeldecker torpedieren das Schiff.Die Ruderanlage wird
getroffen, die englische Flotte nimmt die Deutschen unter vollen Beschuss.Am 27.
Mai versenkt die Besatzung ihr Schiff schließlich selbst. 2371 Seeleute sterben,
nur 115 überleben.Die Landung und der blutige Weg zum Sieg - INVASION Diese
Schlacht verändert die Weltgeschichte.Am Morgen des 6.Juni 1944 landen rund 150
000 alliierte Soldaten an den Stränden der Normandie.Nach monatelangen
Vorbereitungen beginnt der "Tag X" (englisch: "D-Day").Aufklärungsflugzeuge
haben zuvor Fotos der gesamten französischen Küste gemacht."Ohne diese Bilder
hätten wir den Krieg nicht gewonnen", sagt heute der englische Pilotenveteran
Peter Fay.In der Nacht vom 5. auf den 6.Juni transportieren mehr als 6000
Schiffe sechs Divisionen über den Ärmelkanal zu den Stränden nahe Caen mit den
Codenamen "Utah", "Omaha", "Gold", "Juno" und "Sword".Rund 20 000 Soldaten
werden mit lautlosen Gleitern und Fallschirmen hinter der deutschen Front
abgesetzt.Die jetzt veröffentlichten Fotos zeigen Landungsboote im Wasser,
Amphibienfahrzeuge, Panzer und Bulldozer am Strand.Das Panoramabild (rechts)
zeigt alliierte Kriegsschiffe auf dem offenen Meer; sie nehmen die Küste unter
schweren Beschuss.Was geschieht, wenndie Rampen der Landungsboote ins Wasser
fallen und den Weg in deutsches Abwehrfeuer frei geben, erzählen diese Fotos
nicht."So weit man in jede Richtung blicken konnte, lagen überall
zusammengedrängt die Körper von Männern: lebende, verletzte, tote.Die waren so
eng beieinander wie Zigarren in einer Kiste.Und inmitten dieses Getöses hörte
man überall den verzweifelten Ruf: Ein Arzt!Hey, ein Arzt!", erinnert sich Major
Charles Tegtmeyer von der 1.US-Division.Hier starben eine Million Juden -
HOLOCAUST: Rauch über AuschwitzBirkenau.Als britische Aufklärer am 23.August
1944 das Vernichtungslager überfliegen, steigt eine Rauchsäule im Nordosten des
Geländes auf.In unmittelbarer Nähe zu einem der vier Krematorien werden die in
der Gaskammer ermordeten Menschen verbrannt.Zu viele Juden aus Ungarn, so die
zynische Lesart der Nazis, sind in Güterwaggons nach Auschwitz deportiert
worden.Die Massenmörder wissen nicht mehr, wohin mit ihren Opfern.Eine Million
Juden werden zwischen 1942 und 1945 in Birkenau ermordet.Sechs Millionen Juden
sterben im Holocaust.Die Luftaufnahme zeigt Details des Lagers: die Baracken,
die Kommandantur, die Gleise, die Rampe, die Krematorien.Befreit wird das KZ am
27.Januar 1945.Arthur Harris nannte es "Moral Bombing" - KÖLN: Wie ein Monolith
ragt der Dom aus dem Trümmerfeld. 18.Juni 1945, der Krieg ist vorbei. 95 Prozent
der Altstadt sind verwüstet.Allein in der Nacht zum 31.Mai 1942 treffen 1000
Bomber die Stadt am Rhein."Moral Bombing" nennt Churchills Luftmarschall Arthur
Harris die "Operation Millennium".Zwischen 1942 und 1945 fliegen die Alliierten
insgesamt 262 Angriffe auf Köln - keine deutsche Stadt ist öfter Ziel.Etwa 20
000 Menschen ster-ben, knapp die Hälfte aller 70 000 Gebäude sind fast
vollständig zerstört.Die Alliierten tun, was Winston Churchill 1940 angekündigt
hat: "Wir werden Deutschland zu einer Wüste machen, ja, zu einer Wüste."


                    Copyright  2004 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 11 von 37



                                     Stern

                                6. November 2003

PARIS;
Himmlische Unterwelt / Riskieren Sie beim nächsten Besuch ruhig mal den Abstieg:
Denn die METRO, die U-Bahn der französischen Hauptstadt, ist viel mehr als nur
Transportmittel. Designer haben die Haltestellen zu KunstStücken verzaubert und
die Züge zu futuristischen Rennern

RUBRIK: REISE; S. 180 Nr. 46

LÄNGE: 2212 words


Dicht über den Köpfen der Menschen schlängeln sich silber blitzende
Lichtschienen durch das Halbdunkel. Damen in Stöckelschuhen klackern über den
Kalksteinfußboden, Monsieur sitzt auf einer Bank aus Tropenholz und liest
Zeitung - das bisschen Helligkeit, das er dazu braucht, kommt aus einem kleinen
Lämpchen, das in die Armlehne eingearbeitet ist. Ab und zu blicken die Wartenden
nach oben auf einen Info-Schirm, der aussieht wie aus dem Katalog von Bang &
Olufsen. Oder sie weiden ihre gestressten Großstadtaugen an Farnen, Palmen und
Bananenstauden, die in einem gigantischen Terrarium sprießen.

Lieber Leser, Sie befinden sich in einem U-Bahnhof. In Paris. Tief unten in
einer Haltestelle, vor die alle drei Minuten führerlose High-Tech-Flitzer im
Metallic-Look düsen. Automatisch öffnen sich die Luken einer wintergartenartigen
Türfront, die sich über den gesamten Bahnsteig erstreckt. Und die
herausströmenden Passagiere gondeln wie in einem Science-Fiction-Film der 80er
Jahre in gläsernen Ballons zur nächsthöheren Plattform, hinauf zum Fernbahnhof,
wo die TGV-Schnellzüge in drei Stunden zum 800 Kilometer entfernten Mittelmeer
rasen.

Gare de Lyon heißt die schicke Station. Sie liegt auf der Linie 14, der
neuesten, erst vor fünf Jahren in Betrieb genommenen Metro-Strecke, die vom
Südosten rechts der Seine ins Zentrum zur Madeleine führt. Der futuristische
14-er, die Franzosen nennen ihn Meteor (Himmelsstreif), ist der Star im regen
Untergrundverkehr der Metropole, die über das dichteste U-Bahnnetz der Welt
verfügt. Kein Punkt der Innenstadt ist mehr als 500 Meter von einer der
insgesamt 297 Haltestellen entfernt.

Fast fünf Millionen Menschen fahren täglich Metro. Zehn Prozent sind Touristen,
und gerade die lieben das "fantastische Labyrinth", das schon Edith Piaf besang,
ganz besonders. Weil sie da unten schneller von A nach B kommen als oben; weil
es preiswert ist und überall so wunderbar schnörkelig das Wörtchen Amour -
natürlich in roter Farbe - auf die Treppenstufen gepinselt ist.

Im Pariser Souterrain, das merkt jeder Besucher sofort, haben sich die Designer
ausgetobt. In der mit knallbunten Kugellampen ausstaffierten Station Bonne
Nouvelle (Gute Nachricht) sieht es wie am Film-Set aus; Arts et Metiers auf
Linie 3 ist ein ganz mit Kupfer ausgeschlagenes U-Boot a la Käpt'n Nemo, und auf
der Plattform von Saint-Germain-des-Pres geht es wie in einem Literatursalon zu.

Bereits im Jahr 1967 begann die französische Hauptstadt ihre Metro aufzupeppen,
als der damalige Kulturminister Andre Malraux die Haltestelle Louvre an der
Linie 1 in ein Antiken-Museum verwandeln ließ. Inzwischen sind Dutzende solcher
Themenbahnhöfe entstanden.

DIE SIEBEN TERMINALS DES METEOR indes sind einfach nur postmodern.
Musterbeispiel ist die Station Madeleine, ein kühles Kunstwerk aus Chrom und
Glas, für die Jungen und Schönen zugleich der perfekte Ort zum Sehen und
Gesehenwerden. Wie auf dem Laufsteg paradiert tout Paris auf den Rolltreppen
hinunter in das Gewölbe. Mit dezentem Piepton schließen sich die Doppeltüren,
und dann gleitet der Shuttle nahezu geräuschlos in elf Minuten zur sieben
Kilometer entfernten Endstation Bibliotheque Francois Mitterrand. In den Waggons
mit dem transparenten Flair funktioniert selbstverständlich das Handy. Dank
moderner Video-Überwachung ist die Kriminalität gleich null. Und natürlich
fordert die Computeransage mehrsprachig zum Ein- und Aussteigen auf.

"Das sind wir unseren vielen Besuchern schuldig, immerhin um die 20 Millionen im
Jahr", sagt weltmännisch und in bestem Deutsch Yo Kaminagai, Design-Manager der
Pariser Verkehrsbetriebe RATP. Der an der Seine aufgewachsene Spross japanischer
Immigranten sitzt in einem bescheidenen Büro mit Blick auf die
Austerlitz-Brücke, nennt die Metro zärtlich "unser urbanes Mobiliar" und macht
sich viele Gedanken über "die visuelle Identität" im öffentlichen Nahverkehr.
Zwischendrin gesteht der 45-Jährige mit winzigem Spitzbärtchen, schon als Kind
sei er "eisenbahnverrückt" gewesen. Keine Lokomotive ist ihm fremd, jede U-Bahn
rund um den Globus hat er inspiziert.

Am liebsten würde Kaminagai alle 14 Metro-Linien so großzügig ausstatten wie den
Meteor. Doch dazu fehlt das Geld. Also verfolgt er mit seinem neunköpfigen
Kreativteam - Architekten, Ingenieure und Gestalter - eine Minimalstrategie. Sie
lautet: Für angenehme Überraschung sorgen. "Unsere Kunden sollen sich
wohlfühlen", sagt der Chef und weiß dabei nur zu gut, wie erschöpfend die viele
Warterei sein kann, vor allem in den Stoßzeiten, wenn überall qualvolle Enge
herrscht. Berufstätige aus der Vorstadt verbringen täglich im Schnitt anderthalb
Stunden in der Metro, und viele klagen, dass ihnen das zu viel sei. Ein
Paris-typischer Frust, treffend auf den Punkt gebracht im berühmten Vers des
Dichters Pierre Bearn: "Metro, boulot, bistro, megots, dodo, zero" - Metro,
Malochen, Bistro, Zigaretten, Schlafen, Nichts.

"Gehen Sie doch mal nach Villejuifs-Leo Lagrange", hält Kaminagai dagegen, "die
Pariser lieben diese Station." Und tatsächlich - dieser weit im Süden gelegene
Vorortbahnhof auf der Linie 7 ist eine echte Überraschung. Die Bahnsteige sind
zur Sportshow umfunktioniert. Über den TV-Ticker laufen die neuesten
Fußballresultate, und riesige Plakatwände illustrieren die Geschichte der
Olympischen Spiele, die Rekorde der Tour de France oder den allgemeinen Rausch
der Geschwindigkeit - ein Golfball etwa kann bis zu 257, die Metro maximal 55
km/h schnell sein.

Um die Passagiere in Zukunft doch noch etwas zügiger zu befördern, haben sich
die auf Spitzentechnologie bedachten Gallier gerade etwas weltweit Einmaliges
einfallen lassen: "le trottoir roulant a grande vitesse", in Anspielung auf
Frankreichs Hochgeschwindigkeitszug kurz T(r)GV genannt. Das ist ein neun
Stundenkilometer schnelles Rollband, das Fahrgästen eine beschwingte Ruhepause
beschert. Die 185 Meter lange Laufmaschine wird derzeit unter dem Bahnhof
Montparnasse in einem der schier unendlichen Korridore getestet, durch die
täglich mehr als 100 000 Umsteiger zu fünf Metro-Linien hasten.

Wer den Montparnasse mit der Line 6 in Richtung Etoile verlässt, erlebt eine der
schönsten Fahrten im gut 200 Kilometer langen Pariser U-Bahnnetz. Plötzlich
rumpeln die jadegrünen Waggons aus dem Tunnel, hinauf auf die Hochstrecke, die
über die Seine-Brücke Bir-Hakeim führt, mit grandiosem Blick auf den Eiffelturm
und die Nobelbauten des 7. und 8. Arrondissements. Akkordeonspieler ziehen durch
die Mittelgänge der Waggons, um sich etwas Trinkgeld zu verdienen. Die
Bahnoberen lassen sie gewähren und veranstalten sogar Talentwettwerbe für
unbekannte Musiker, die später mit offizieller Genehmigung in den großen
Umsteige-bahnhöfen spielen dürfen. Manch einer ist so zum Star geworden - der
brillante Nigerianer Keziah Jones etwa, der kürzlich mit den Rolling Stones
auftrat.

Seit ihrer Inbetriebnahme im Jahr 1900 ist die Metro eng mit den Künsten
verquickt. Fünf ihrer Stationen sind nach großen Schrifstellern benannt:
Voltaire, Diderot, Hugo, Zola, Dumas. Chansons, Romane und Theaterstücke haben
ihren Ursprung im Untergrund - eine Tradition, auf die heute die Kulturmanager
bauen. Sie organisieren Metro-Festivals, geben Bände mit Metro-Poesie heraus,
und ihr neuestes Werk heißt "Correspondances" - die erste CD mit Stücken von
Metro-Musikern.

LIVE KANN MAN SIE manchmal unter den einstigen Markthallen hören, im Gewirr der
Korridore des größten U-Bahnhofs auf dem Planeten. Sechs Linien kreuzen sich
hier, da gerät das Umsteigen zu einer musikalischen Weltreise, vorbei an Bongos
aus Afrika, Panflöten aus Südamerika oder Zigeunergeigen aus Osteuropa. Doch in
den vier Tiefgeschossen der Doppelstation Chatelet/Les Halles gibt es noch viel
mehr. Boutiquen, Kinos, Supermärkte. Nur eines wird man auf den vielen
Bahnsteigen vergebens suchen: eine Uhr. "Die Uhren haben wir überall
abgeschafft", sagt Yo Kaminagai nicht ohne Stolz, "sie bedeuten nur Stress." In
der Metro könne sich schließlich jeder bei seinem Nächsten nach der Zeit
erkundigen. "Ist das nicht eine Riesenchance, jemanden anszusprechen", fragt
begeistert der Chefdesigner, "und wer weiß, vielleicht erwächst aus solch einer
Begegnung ja eine große Liebe?"

Die Strategie der Kreativen lautet: Wir müssen für angenehme Überraschung sorgen

Es gibt keine Uhren auf den Metro-Bahnhöfen. Denn sie bedeuten Stress

High Life im Tunnel mit Musik und Wein

TIPPS

ANREISE

Flüge mit Lufthansa und Air France gehen täglich mehrmals zum Airport Charles de
Gaulle (CDG). Vorbuchen lohnt sich - Preise für Hin- und Rückflug ab Hamburg
oder München liegen zwischen 160 Euro (42 Tage) und 330 Euro (7 Tage im Voraus).
Jugendtarif bis 24 Jahre ohne lange Vorausbuchung: 139 Euro. Seltene Schnäppchen
über www.germanwings.com - ab 19 Euro z. B. Köln - Paris und zurück. Vom
Flughafen CDG in die Stadt kommt man am schnellsten (30 Minuten) mit der S-Bahn
RER bis Gare du Nord für 7,75 Euro, inkl. Anschluss zu allen Pariser
Metro-Stationen. Züge aus Norddeutschland enden im Gare du Nord, aus
Süddeutschland, der Schweiz und Österreich im Gare de l'Est. Der Schnellzug
Thalys fährt in vier Stunden von Köln nach Paris. Von Berlin, Hamburg oder
München gibt es Nachtzüge. Preise und Zeiten über www.bahn.de. NAHVERKEHR Die
Metro fährt von 5.30 bis 1 Uhr nachts. Pläne an allen Stationen erhältlich. Am
günstigsten ist eine Zehnerkarte (Carnet) für 9,60 Euro, gültig für Metro, Bus
und RER der- selben Tarifzone; Einzelfahrkarte kostet 1,30 Euro, für Kinder bis
10 Jahre 50 Prozent Ermäßigung. Beliebig häufiges Umsteigen innerhalb des
Stadtgebiets in Metro und RER (gilt nicht für Busse). Entwertete Tickets
unbedingt bis zum Ende der Fahrt aufbewahren, sonst kommt man oft nicht durch
die Ausgangssperre.

METRO-ACCESSOIRES

T-Shirts, Schirme, Uhren, Mouse-Pads - Souvenirs, bedruckt mit Symbolen der
Pariser U-Bahn, gibt es in der Boutique Metro & Bus in der Station Chatelet/Les
Halles (Mo. bis Fr. 8 bis 19.30 Uhr, Eingang Place Carree). UNTERWELT Unterhalb
der Metro-Station Denfert-Rochereau beginnt das gruselige Reich der berühmten
Pariser Katakomben mit vielen Krypten und Kellern. 20 Meter unter der Erde
entdeckt der Besucher ein System unterirdischer Gänge, in denen die Überreste
von sechs Millionen Toten ruhen (1, Place Denfert-Rochereau, täglich außer
montags und an Feiertagen von 10 bis 16 Uhr). AUSFLÜGE Zum Schloss von
Versailles (Di. bis So. 9 bis 17 Uhr) besteht ebenfalls eine direkte
RER-Verbindung. Der Eiffelturm (tägl. 9.30 bis 23 Uhr) liegt nur fünf Fußminuten
von der Metro-Station Bir-Hakeim entfernt. Nahe der Haltestelle Porte de
Clignancourt im Norden von Paris beginnt der Marche aux Puces (Flohmarkt) de
Clignancourt (Sa., So., Mo. 7.30 bis 18 Uhr) mit 2000 Ständen. Auf der Seine an
Sehenswürdigkeiten vorbeischippern - Dampferfahrten varieren je nach Saison.
Infos bei Batobus (Tel.: 01/44 11 33 99) oder Bateaux-Mouches (Tel.: 01/42 25 96
10). In 35 Minuten fährt Linie A der RER zum Disneyland Paris (an der Endstation
Marne-la-Vallee aus-steigen). Karten für den Vergnügungspark sind z. B. im
sehenswerten Virgin Megastore an den Champs-Elysees erhältlich. Weitere Infos,
auch auf Deutsch, unter www.disneylandparis.com.

VERANSTALTUNGEN

Tagesprogramm im Stadtmagazin "Zurban" (erscheint mittwochs) oder im
"Figaroscope" (Beilage des "Figaro" am Donnerstag). Bis Anfang 2004 laufen die
Ausstellungen der Werke von Paul Gauguin (Grand Palais, Station
Champs-Elysees-Clemenceau) und Jean Cocteau (Centre Pompidou, Station Hotel de
Ville). Vom 25. Nov. bis 21. Dez. steigt das afrikanische Tanzspektakel Gumboots
im Le Cigale (Vorbestellung Tel.: 0892/70 75 07).

GUT ZU WISSEN

Paris ist teuer, aber es geht auch preiswert. Im netten Hotel Eldorado, 18, Rue
des Dames in 75017 Paris, Metro-Station Place de Clichy, gibt es Einzelzimmer
mit Dusche bereits ab 45 Euro, Doppelzimmer ab 60 Euro (Tel.: 00331/45 22 35 21,
Fax: 43 87 25 97, E-Mail: eldoradohotel@wanadoo.fr). Mittags kann man mit der
Metro zum Palais Royal fahren, zu den wunderbar renovierten Passagen der Galerie
Vivienne schlendern und dort im berühmten Wein-Bistro Legrand (Tel.: 01/42 60 07
12) einen Happen essen (ab 10 Euro). Um die Ecke hat der neue Mode-Star Martin
Margiela zwei schrille Boutiquen aufgemacht (23/25, Rue de Montpensier). Wer
nicht warten will, bis Ende Dezember der Schlussverkauf beginnt, dem sei einer
der vielen Discount-Shops empfohlen - der Trendsetter APC etwa verkauft stets
Auslauf-modelle zum halben Preis in einem Extraladen (45, Rue Madame) nahe der
Station Saint Sul-pice. Ein nicht so teures Abendessen? Im legen-dären La
Coupole (Tel.: 01/43 20 14 20) am Montparnasse, wo einst Jean-Paul Sartre so
gern aß, gibt es ab 22 Uhr ein Nachtmenü, das inklu-sive sechs Austern und einem
Viertel Wein gerade mal 22,90 Euro kostet. Wo nachts die Models tanzen? Im
Cabaret am Place du Palais Royal - allerdings kostet der Gin & Tonic dort 16
Euro.

Karte: PARIS-METRO

Bildunterschrift: Das Geflecht aus bunten Aluminium- und Glaskugeln am Eingang
zur Station Palais Royal ist ein beliebtes Fotomotiv

Ein U-Boot aus Kupfer scheint der Bahnhof Arts et Metiers zu sein, den die Linie
3 anfährt

Botanisches Idyll unter Tage: Metro-Station Gare de Lyon der Linie 14

Menschenrechte als Kachelmosaik: Concorde-Halt

Dia-Show auf der Tunnelwand von Saint-Germain-des-Pres

Fotonachweis: JO MAGREAN

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Das Geflecht aus bunten Aluminium- und Glaskugeln am Eingang zur Station
Palais Royal ist ein beliebtes FotomotivEin U-Boot aus Kupfer scheint der
Bahnhof Arts et Metiers zu sein, den die Linie 3 anfährtBotanisches Idyll unter
Tage: Metro-Station Gare de Lyon der Linie 14Menschenrechte als Kachelmosaik:
Concorde-HaltDia-Show auf der Tunnelwand von Saint-Germain-des-Pres


                    Copyright  2003 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 12 von 37



                                     Stern

                               25. September 2003

In die Ferien zu den Serien;
TV-SCHAUPLÄTZE / Seit sie ihre Fernseh-Dauerpräsenz professionell vermarkten,
erleben Drehorte wie GMUNDEN, MÜNSTER und RETZ einen wahren Besucheransturm -
lukrativ für die gesamte Region

RUBRIK: Reise; S. 172 Nr. 40

LÄNGE: 2363 words


Und Action! Zwei Bürokraten inspizieren ein Internetcafe. Überreichen den jungen
Betreibern am Ende widerwillig die Genehmigung. Schuss und Gegenschuss und aus.
Warum bloß ist es derart kompliziert, das Szenchen in den Kasten zu kriegen?
Erst vergisst ein Beamten-Darsteller, den Schrieb zu überreichen. Dann bringt
einer der Jungschauspieler es fertig, einen Satz mit sechs Wörtern viermal
falsch aufzusagen - der reinste Loriot. Doch die nervenstarke Regisseurin Dagmar
von Chappuis befindet die Einstellung schließlich gar als "schöön". Muss
positive Schwingungen haben, dieses "Klein-Hollywood". So adelt sich die
Traunsee-Region in Oberösterreich, Schauplatz der ZDF/ORF-Marathonserie
"Schlosshotel Orth".

Ist es nicht wurscht, ob die Nebendarsteller der überaus populären
Hotelseifenoper - derzeit wird bereits die achte Staffel mit 15 neuen Folgen
produziert - ein bisschen besser oder schlechter chargieren? Die Hauptrolle
spielt die Landschaft, und die ist ein Knaller. Von bis zu 1000 Meter hohen
Bergen umzingelt liefert der Traunsee mit seinem pittoresken, sogar in China
bekannten Seeschloss Ort - 35 Millionen Haushalte im Reich der Mitte verfolgen
die Kabalen um das TV-Hotel - das Abziehbild alpenländischer Ferienseligkeit.
Eine wahre Fototapete, in jeder Form beschwimm- und beschipperbar. Die
Gastronomie zivilisiert, aber nicht überkandidelt, die Dörfer und Städtchen
aufgeräumt, doch nicht steril. Und die Eingeborenen? Freundlich, hilfsbereit, an
Touristen gewöhnt wie an ihre Haustiere.

Wer nicht den Fehler macht, im Hotelzimmer die Fernsehnachrichten einzuschalten,
kann hier Wochen in rosigster Laune verbringen. Die neuesten Terroranschläge,
Todesseuchen, Flugzeugabstürze, Arbeitslosenquoten und Firmenpleiten: am
Traunsee wie ausgeknipst. Die einzige Droge, die massenhaft konsumiert wird, ist
der lokale Rebsaft. So viel heile Welt steckt an. 321 Ehen wurden vergangenes
Jahr im Seeschloss besiegelt. Dort existiert zwar kein Hotel (alle
Hotel-Innenaufnahmen werden im Studio gedreht), aber ein Standesamt.

ZUM AUFSTIEG DER GEGEND hat das Fernsehen wirkungsmächtig beigetragen. Andreas
Murray, Tourismusdirektor der größten Traunsee-Gemeinde Gmunden, gerät ins
Schwärmen, wenn er von den Langzeitfolgen der 1996 gestarteten Soap erzählt. Ein
Drittel aller Gäste, so habe eine Studie ergeben, werde von der Serie an den
Traunsee gelockt, die über sieben Millionen Zuschauer allein in Deutschland,
Österreich, der Schweiz, der Slowakei und in Ungarn hat. Stark gestiegen sei der
Tagestourismus, auch die Nachfrage in Drei- und Vier-Sterne-Hotels. Die
Subventionen von Region und Bundesland würden durch direkte und indirekte
Einnahmen aufgrund der Serie vielfach zurückgeholt - allein 200 neue
Arbeitsplätze seien entstanden. Murray führt das unter anderem auf clevere
Verhandlungen mit den Fernsehleuten zurück. So ist vertraglich festgelegt, dass
in den Folgen die echten Ortsnamen auftauchen. Ferner müssen promotionshalber
immer mal wieder landschaftliche Sahnehäubchen gezeigt werden. Der Tourismus-
chef sieht denn auch gewaltige Potenziale: "Wenn die Chinesen erst reisen"

KLAPPE. MÜNSTER IN WESTFALEN. Außen, Tag. Vor seinem Antiquariat in der
Frauenstraße 49 zankt sich Teilzeitschnüffler Wilsberg (Leonard Lansink) mit
seinem etwas tumben Freund Manni (Heinrich Schafmeister). Ein Running Gag der
Krimireihe um den knautschgesichtigen Verlierer. Wenn der 90-Minüter "Der
Minister und das Mädchen" im nächsten Frühjahr zur ZDF-Hauptsendezeit läuft,
werden in Münster mal wieder Telefone und Kassen klingeln. Die steinalte,
blutjunge Universitätsstadt mit den dreistesten Radlern der Republik erlebt seit
Jahren einen "filminduzierten Tourismus", so eine Studie der Handelskammer.
"Geradezu unbezahlbare Werbung für die Region, zumal immer die Sonne schien, und
die besonders schönen Seiten herausgekehrt wurden", jubelte man nach der
jüngsten Ausstrahlung einer Wilsberg-Folge.

Der real existierende Besitzer des Antiquariats heißt Michael Solder. Mehr
Umsatz hat ihm das Fernsehen nicht gebracht, aber mehr Besuch. "Alle naslang
schneit einer von den Leuten rein, die die Drehorte ablaufen, und sagt ,Guten
Tag, Herr Wilsberg!` Wie damals bei der "Schwarzwaldklinik`." Trotzdem mag er
die Serie. "Sie hat so was Halbintellektuelles. Sehr authentisch für Münster, wo
viele gescheiterte Akademiker rumlaufen."

Die Stadt besitzt einen ausgedehnten Wohlfühl-Kern mit einer Szene für
Studenten, Linke, Künstler, Ökopaxe. Ein Biotop mit menschlichen Maßen,
reichlich Geschichte (Westfälischer Friede!) und noch mehr hübschen Radlerinnen,
von denen man sich gern mal anrempeln lässt.

Als Studienplatz war die Heimatstadt von Götz Alsmann und Ute "Marlene" Lemper
schon immer angesagt. Der Fremdenverkehr aber kam erst durch die
Fünf-Millionen-Zuschauer-Serie richtig auf Touren. Zwei Münsteraner
"Tatort"-Folgen im Jahr tragen zum Gästestrom zusätzlich bei, hauptsächlich
Kurz- und Wochenendurlauber.

"Vor der ersten Folge waren die Münsteraner noch skeptisch", sagt Joachim Schiek
vom Presseamt. "Wie würde die Stadt wegkommen?" Glänzend, wie man heute findet.
Wenn man nicht gerade Bauunternehmer ist - gegen diesen Berufsstand hegt der
Hauptautor aktiven Verfolgungswahn. Das Tourismusamt und der Bürgermeister
predigen nimmermüde, dass alle, alle in der Stadt von den Dreharbeiten, mögen
die auch manchmal lästig sein, irgendwie profitierten. Previews der frischen
Folgen auf dem Prinzipalmarkt mit anschließender Premierenfete sorgen für gute
Stimmung. In Münster mag man Filmemacher - anders als in Berlin oder Köln, wo
immer mehr Bürgerinitiativen gegen die ausufernde Dreherei kämpfen.

Die Stadt hat sich auf das Prädikat "filmfreundlich" kapriziert.
Drehgenehmigungen auf städtischem Besitz werden rasch erteilt, Gebühren niedrig
gehalten, bürokratische Hürden geschleift. Ein eigens dafür eingerichteter
"Filmservice" hilft bei Problemen. Die Früchte: Busladungsweise rücken
Wilsberg-Fans an, um Führungen zu den Drehplätzen mitzumachen. "Auch die
Fernsehleute lassen natürlich Geld da", sagt Schiek, "aber die Hauptsache ist
der Imagegewinn für die Stadt." Ihm schwebt die Marke "Krimi-stadt Münster" vor.

Eine Chance, die Bad Tölz vergeigt hat. Dort gelingt es einfach nicht, mit
Ottfried Fischer zu wuchern, weil sich der Pfundsbulle mit dem
Fremdenverkehrschef über Vermarktungsrechte verzankt hat. Nur am Imbiss
Wurstkuchl des Wolfgang Ertl wirbt ein Papp-Ottfried mit der schlachtreifen
Parole: "Wolfi ist mein Metzger".

Klappe. Draußen, drinnen, überall und jederzeit ist Julia, im Retzer Land.
Tafeln bezeichnen Drehplätze wie das Retzer Rathaus, Torten tragen ihren Namen,
Fan-Artikel liegen in den Auslagen der Geschäfte. Kein Kaiser, König oder Fürst
hat das niederösterreichische Weinviertel derart beglückt wie Volksanwältin
Julia Laubach alias Christiane Hörbiger. "Was waren wir vor der Serie?", fragen
sich die Retzer schaudernd. "Ein vergessenes Stück Land im Schatten des Eisernen
Vorhangs."

DANN KAM SIE. Fünf Staffeln um die patente Gutmenschin, die stumpfe Bürokraten,
gemeine Unternehmer, korrupte Politiker, Ausländerfeinde und die sonst üblichen
Verdächtigen zur Schnecke macht, während ihr Alter (Peter Bongartz)
spätpubertäre Streiche ausheckt, haben ARD und ORF Rekordquoten beschert. Und
Retz einen Rekordzulauf. "März 99 lief die erste Folge", sagt Bürgermeister Karl
Fenth. "Zwei Tage später kreuzten die ersten Touristen auf."

Auch die Retzer waren so clever, auf den Echtnamen der Orte zu bestehen. "Die
Filmleute warnten mich, der Bürgermeister komme in der Serie nicht immer gut
weg", erinnert sich Fenth. "Denen hab i gsagt, da steh i drüber."

"Unglaublich bekannt gemacht" habe die Serie den Ort, so Reinhold Griebler, der
Chef des Tourismusvereins. "Das Selbstwertgefühl der Bewohner ist enorm
gestiegen." Zum Dank standen der Filmcrew alle Türen offen. Die Retzer rissen
sich darum, Statistenrollen zu übernehmen. "Und mal für ein paar Drehminuten
völlige Ruhe in der Stadt herzustellen, war kein Problem", sagt der
Bürgermeister.

HARTE JULIA-FANS hocken stundenlang in der Konditorei von Felix Wiklicky und
schlagen sich mit "Julia-Torte" voll, einer Kreation des Inhabers. Der hat die
Wände mit einem veritablen Julia-Filmarchiv tapeziert. Jeden der über 110
Drehplätze kennt er beim Namen. "Die Serie hat uns über ein paar touristisch
schwache Jahre geholfen", sagt er. "Trotzdem müssen wir nicht zusperren, sobald
die letzte Folge gelaufen ist." Populäre TV-Serien, so auch die Erfahrung der
auf Drehorte-Förderung spezialisierten Initiative Cine Tirol in Innsbruck,
locken noch viele Jahre nach der letzen Klappe Fans in die Filmregionen.
Glottertal und Wörthersee lieferten dafür schon in den 80er Jahren
haarsträubende Exempel.

Retz muss sich sowieso nicht hinter seiner TV-Prominenz verstecken. Die
Winzerstadt mit ihren historischen Gässchen, Kirchen, Kapellen, Torbögen und den
vielen Vinotheken war schon immer ein Dorado für Weinliebhaber. Der Grüne
Veltliner der Gegend hat Spitzenklasse. Tief unter der Stadt erstreckt sich ein
21 Kilometer langes, teils 700 Jahre altes Kellerlabyrinth, mindestens so
faszinierend wie Wiens Kanalisation in "Der dritte Mann". Und wenn beim
Weinlesefest Ende September hektoliterweise Roter und Weißer aus dem Brunnen am
Hauptplatz sprudeln, weht ein Hauch von Schlaraffenland durch die Gassen. Wer
Glück hat, begegnet irgendwo der unverwüstlichen Frau Hörbiger in persona. Die
gehört seit Julia zum heiß geliebten VIP-Inventar des Retzer Landes, und wird es
bleiben immerdar.

DREHORTE

TRAUNSEE

Auskunft: Drehorte, Hotels, Serien-Packages etc. unter Tel.: 0043/76 12/7 44 51
und www.traunsee.at; Aktuelles von den Dreharbeiten unter
www.schlosshotel-orth.at/film.

Hotels in Gmunden: Schlosshotel Freisitz Roith, Traunsteinstraße 87 in A-4810
Gmunden. Gehobene Preisklasse, Ü/F ab 82 Euro pro Person. Tel.: 043/76 12/6 49
05, Fax: - 6 49 05 17, E-Mail: info@schlosshotel.at,
www.tiscover.com/schlosshotel.

Landhotel Grünberg am See, Traunsteinstraße 109 in A-4810 Gmunden. Mittlere
Preisklasse, Ü/F ab 53 Euro pro Person. Tel.: 0043/76 12/7 77 00, Fax: -7 77
00-33, E-Mail: gruenberg@vpn.at, www.schlosshotel-orth.at.

Seegasthof Hois'n-Wirt, Traunsteinstraße 277 in A-4810 Gmunden am Traunsee.
Günstig, Ü/F ab 38 Euro pro Person. Tel.: 0043/76 12/7 73 33, Fax: -7 73 33-95,
E-Mail: reception@hoisnwirt.at, www.hoisnwirt.at/hoisnwirt.

MÜNSTER

Auskunft: virtueller Stadtrundgang, Drehorte-Führungen, Online-Hotelbuchung,
Broschüren online bestellen etc. unter www.muenster.de.

Hotels: Design Hotel Mauritzhof, Eisenbahnstr. 15-17 in 48143 Münster. Tel.:
0251/4 17 20, Fax: -4 66 86, E-Mail: info@mauritzhof.de, www.mauritzhof.de.
Gehobene Preisklasse, DZ ohne Frühstück pro Person ab 98 Euro (nach Sonderraten
fragen). Coerdehof, Raesfeldstr. 2 in 48149 Münster, Tel.: 0215/9 22 02-0, Fax:
-9 22 02-200, E-Mail: coerdehof@hotel-coerdehof.de, www.hotel-coerdehof.de.
Mittlere Preisklasse, DZ/F pro Person ab 41 Euro. Jugendgästehaus Aasee,
Bismarckallee 31 in 48151 Münster. Tel.: 0251/53 02 80, Fax: -5 30 28-50,
E-Mail: jgh-muenster@djh-wl.de, www.jugendherberge.de. Sehr günstig, auch für
Erwachsene: Zweibettzimmer/F 28,70 Euro.

RETZ

Auskunft: Julia-Packages, Weinkellerbesuche, Heurigenschänken etc. unter
Tel./Fax: 0043/29 42/27 00 und www.retz.at.

Hotels: Althof Retz, Althofgasse 14 in A-2070 Retz. Gehobene Preisklasse, Ü/F ab
63 Euro pro Person. Tel.: 0043/29 42/37 11, Fax: -37 11 55, E-Mail:
reservierung@althof.at, www.althof.at.

Pension zum weißen Löwen, Hauptplatz 16 in A-2070 Retz. Günstig, Zweibettzimmer
Ü/F 57 Euro. Tel.: 0043/29 42/24 18, Fax: -24 18, E-Mail: office@loewe-retz.at,
www.loewe-retz.at.

Weinhof Koller (Winzerhof nahe Retz) in A-2074 Unterretzbach 17. Tel.: 0043/29
42-25 63, E-Mail: office@weinhofkoller.at, www.weinhofkoller.at. Konditorei
Wiklicky, Znaimerstraße 2, Retz. Günstige Privatzimmer. Tel.: 02942/23 48,
E-Mail: office@felix-retz.at, www.felix-retz.at.

Weitere ehemalige oder aktuelle TV-Drehorte: Kitzbühel ("Soko Kitzbühel"),
www.kitzbuehel. com; Mieminger Plateau nördlich von Innsbruck ("Der
Bergdoktor"), www.miemingerplateau.at; St. Peter Ording ("Die Strandclique"),
www.st-peter-ording.de; Bad Tölz ("Der Bulle von Tölz"), www.bad-toelz.de,
Elmau/ Tirol ("Wilder Kaiser"), www.alpenguide.de.

Die Serie lockt ein Drittel aller Gäste an den See

Alle naslang sagt einer: "Guten Tag, Herr Wilsberg"

"Die Serie hat uns über schwache Jahre geholfen"

MITARBEIT: GEORG WEINDL

Graphik: TRAUNSEE

Graphik: MÜNSTER

Graphik: RETZ

Bildunterschrift: Der Hauptplatz von Retz im Weinviertel mit seinen historischen
Bauten. Inzwischen kennen ihn Millionen Zuschauer - dank der
deutsch-österreichischen TV-Serie "Julia - eine ungewöhnliche Frau" mit
Christiane Hörbiger. Und Retz ist sichtbar stolz darauf

Die Holzbrücke zum Seeschloss Ort - in der Serie das "Schlosshotel Orth" - ist
immer wieder auf dem Bildschirm zu sehen. Da wird der Traunsee zum Traumsee und
attraktiven Ausflugsziel

Das Barockschloss von Münster, Sitz der Universität, wurde 1787 fertig gestellt.
Seit Teilzeitdetektiv Wilsberg in der Stadt herumschnüffelt, kommen zunehmend
Gäste vorbei

Auf dem Steg, der über den Traunsee führt, verfolgen Zuschauer die Dreharbeiten
zur Hotel-Soap im Salzkammergut

Schauspieler Hans Kraemmer mimt den Josef Schimek, das Faktotum vom Schlosshotel

Alte Pracht am Wasser. Mitten in der Stadt, beim Rathaus von Gmunden, legen auch
die Dampfer für Rundfahrten an

Rollenspiel: Wilsberg (Leonard Lansink, links) hilft seinem Freund Manni
(Heinrich Schafmeister) beim Wahlkampf für die Grünen

Michael Solder, der echte Wilsberg, wird in seinem Münsteraner Antiquariat
häufig besucht

Laubengänge am Prinzipalmarkt. Im heutigen Rathaus mit gotischer Fassade wurde
1648 der Westfälische Friede besiegelt

Konditormeister Felix Wiklicky ist der größte Julia-Fan. Seine persönliche
Hommage an Schauspielerin Christiane Hörbiger: eine Julia-Torte

Probiergruft für Weintrinker: Unter dem Hauptplatz von Retz erstreckt sich 21
Kilometer lang der größte zusammenhängende Weinkeller Mitteleuropas

Umgeben von Weinbergen liegt Retz nordwestlich von Wien direkt im Grenzgebiet zu
Tschechien. Die Geschichten um Julia haben den abgelegenen Ort populär gemacht

Fotonachweis: MANFRED KLIMEK

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Der Hauptplatz von Retz im Weinviertel mit seinen historischen Bauten.
Inzwischen kennen ihn Millionen Zuschauer - dank der deutsch-österreichischen
TV-Serie "Julia - eine ungewöhnliche Frau" mit Christiane Hörbiger.Und Retz ist
sichtbar stolz daraufDie Holzbrücke zum Seeschloss Ort - in der Serie das
"Schlosshotel Orth" - ist immer wieder auf dem Bildschirm zu sehen.Da wird der
Traunsee zum Traumsee und attraktiven AusflugszielDas Barockschloss von Münster,
Sitz der Universität, wurde 1787 fertig gestellt.Seit Teilzeitdetektiv Wilsberg
in der Stadt herumschnüffelt, kommen zunehmend Gäste vorbeiAuf dem Steg, der
über den Traunsee führt, verfolgen Zuschauer die Dreharbeiten zur Hotel-Soap im
SalzkammergutSchauspieler Hans Kraemmer mimt den Josef Schimek, das Faktotum vom
SchlosshotelAlte Pracht am Wasser.Mitten in der Stadt, beim Rathaus von Gmunden,
legen auch die Dampfer für Rundfahrten anRollenspiel: Wilsberg (Leonard Lansink,
links) hilft seinem Freund Manni (Heinrich Schafmeister) beim Wahlkampf für die
GrünenMichael Solder, der echte Wilsberg, wird in seinem Münsteraner Antiquariat
häufig besuchtLaubengänge am Prinzipalmarkt.Im heutigen Rathaus mit gotischer
Fassade wurde 1648 der Westfälische Friede besiegeltKonditormeister Felix
Wiklicky ist der größte Julia-Fan.Seine persönliche Hommage an Schauspielerin
Christiane Hörbiger: eine Julia-TorteProbiergruft für Weintrinker: Unter dem
Hauptplatz von Retz erstreckt sich 21 Kilometer lang der größte zusammenhängende
Weinkeller MitteleuropasUmgeben von Weinbergen liegt Retz nordwestlich von Wien
direkt im Grenzgebiet zu Tschechien.Die Geschichten um Julia haben den
abgelegenen Ort populär gemacht


                    Copyright  2003 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 13 von 37



                                     Stern

                               11. September 2003

RISKANTE STRASSEN- KARIES;
Wenn's rumpelt, war's ein Schlagloch. Deutschlands Pisten sind in einem
jämmerlichen Zustand

RUBRIK: Auto Journal - IAA-Neuheiten; S. 144 Nr. 38

LÄNGE: 2021 words


Die Sonne scheint auf den Schnittkamp, eine Landstraße im Emsland. Zwei Männer
reparieren notdürftig den von Löchern zerfressenen Asphalt. Der Winter hat hier
tiefe Spuren hinterlassen. Der Straßenbelag ist rissig, tellergroße Stücke der
Fahrbahndecke sind herausgebrochen. Einer schaufelt Füllmasse in die Löcher, der
andere streicht das graue, klebrig-körnige Bitumengemisch mit einem Besen glatt.

Die ersten 200 Meter haben sie bereits am Vortag geflickt. Die neue Füllung gibt
noch nach beim Drüberlaufen. "Das dauert ein paar Tage, bis sich das erhärtet",
sagt der eine. Absperren werden sie die Stellen dennoch nicht. Auch kein Schild
weist auf das frische Flickwerk hin. Achselzucken. "Hier fährt doch sowieso kaum
einer lang", sagt der andere.

Hermann Küthe aus Bramsche bei Lingen nutzt die Strecke gern. "Viele andere
auch", sagt der Stahlwerker. "Das ist eine prima Abkürzung." Vergangenes Jahr
hatte Küthe hier einen Unfall. Am 14. Mai 2002 waren er und seine Frau Yvonne in
ihrem BMW 740i auf dem Weg von Bramsche nach Freren. Die Fahrt mit Tempo 80
endete auf gerader Strecke abrupt. Als ihm ein Fahrzeug entgegenkam, hielt sich
Küthe weit rechts. "Plötzlich schlug das Lenkrad hin und her", erinnert er sich,
"es knallte laut." Sie waren durch ein knappes Dutzend Schlaglöcher gerumpelt,
jedes mehrere Zentimeter tief. Ausgewichen ist Küthe der Gefahrenstelle nicht -
er hat sie gar nicht sehen können. Am 14. Mai regnete es in Strömen. Die Löcher
standen voller Wasser. Der Kostenvoranschlag von Küthes Werkstatt belief sich
auf 2280 Euro. Auf der rechten Seite des BMW waren neue Alufelgen fällig,
außerdem mussten Querlenker und Druckstreben erneuert werden.

ÄHNLICH ERGING ES Bernd Lohnhard. Der Nachrichtentechniker war am 19. September
vergangenen Jahres um die Mittagszeit mit seinem Lancia Dedra SW in der
Hamburger Innenstadt unterwegs, "kurz was besorgen". In einer Seitenstraße fuhr
er wegen der Rechts-vor-links-Regelung sehr vorsichtig. An der Kreuzung
Brandsende/Ferdinandstraße gab es einen mächtigen Schlag. "Sofort war Ölgeruch
wahrzunehmen", erinnert er sich. Er ließ das Auto ausrollen und sah, dass
bereits Flüssigkeit auf die Straße lief.

Lohnhards Werkstatt stellte fest, dass die Ölwanne gerissen, eine Traverse
gebrochen und der Auspuff verbogen war. Kosten: rund 1500 Euro. Den Schaden
verursacht hatte ein vorstehender, scharfkantiger Gullideckel. Lohnhard, der den
Unfallort mit seiner Digitalkamera fotografierte, hielt im Bild fest, dass die
Pflastersteine vor dem Gulli abgesackt waren. "Das Auto federte in der Mulde ein
und knallte gegen den Gullideckel", sagt er.

Schilder, die vor Straßenschäden warnen, standen dort nicht. Das Bezirksamt
Hamburg-Mitte lehnte eine Regulierung ab: Das Auto sei tiefergelegt und bei
"Einhaltung der vorgegebenen Geschwindigkeit" könne "der Sieldeckel keinen
derartigen Schaden verursachen", heißt es in einem Schreiben des Amtes. Lohnhard
sagt, er sei nur 20 km/h gefahren.

Einen Monat danach war die Kreuzung saniert. Ein Zufall? "Die im angeblichen
Unfallbereich durchgeführten Straßenbauarbeiten haben mit dem Schadensereignis
nichts zu tun", so das Bezirksamt. Lohnhard, der inzwischen einen Anwalt
eingeschaltet hatte, wandte sich an den Hamburger Senator für Bau und Verkehr.
Der schloss sich nach monatelangem Schriftwechsel der Entscheidung der Behörde
an. Eine Verletzung der Verkehrssicherungspflicht liege nicht vor. Lohnhards
Anwalt riet von einem Prozess ab - zu geringe Chancen auf Erfolg.

BMW-Fahrer Küthe verklagte dagegen die Stadt Lingen wegen Vernachlässigung ihrer
Verkehrssicherungspflicht. Ohne Erfolg. Am Eingang des Schnittkamps stehe ein
Schild, das auf einen unbefestigten Randstreifen hinweise, so die
Urteilsbegründung des Landgerichts in Osnabrück. Deshalb müsse sich Küthe "ein
hohes Maß an Verschulden" anrechnen lassen. Der deutlich erkennbare schlechte
Zustand des Seitenstreifens auf einer Nebenstraße hätte ihn dazu bewegen müssen,
besonders langsam und vorsichtig zu fahren.

"QUATSCH", WETTERT Udo Grodnio, Küthes Anwalt. "Mein Klient ist nicht durchs
Bankett gefahren, sondern auf einer geteerten Straße." Am Schnittkamp ist Tempo
100 erlaubt. Immerhin übernahm Küthes Autoversicherung einen Teil des Schadens:
1455 Euro.

Der Großteil von Deutschlands Straßen ist so marode wie ein kariöses Gebiss.
Eine Fahrbahn ohne Löcher ist eher die Ausnahme - vor allem in den Städten und
Gemeinden. Und wer wie Hermann Küthe oder Bernd Lohnhard dort hineingerät, hat
eben Pech gehabt. "Die Schadensfälle durch Schlaglöcher haben stark zugenommen",
sagt Volker Lempp, Justiziar des Auto Club Europa (ACE). Aber es ist "schwierig,
Ansprüche durchzusetzen."

Wer sich trotzdem entschließt, vor Gericht zu gehen, müsse in der Regel bis zur
letzten Instanz prozessieren. "Wer klagt, hat schlechte Karten", weiß auch
Hans-Jürgen Gebhardt, Vorsitzender der Verkehrsanwälte im Deutschen Anwaltverein
(DAV). "In dem Maße, in dem die Straßen schlechter werden, wird auch die
Rechtsprechung härter", sagt Gebhardt. Die gängige Rechtsauffassung:
"Verkehrsteilnehmer müssen die Straße nehmen, wie sie ist. Und sich auf Gefahren
einstellen." Das Problem ist die Beweisführung. Hat die Stadt ein Schild
aufgestellt, das auf Schlaglöcher hinweist, ist sie fast immer aus dem
Schneider.

SIE MUSS ZWAR IHRE Straßen regelmäßig kontrollieren, je nach deren Bedeutung für
den Verkehr. Aber: "Macht ein Lkw die Straße kaputt und fährt am nächsten Morgen
jemand hinein, wurde die Verkehrssicherungspflicht nicht verletzt", erläutert
Gebhardt. Nur in Einzelfällen gelingt es, den Behörden ein Verschulden
nachzuweisen. Vor dem Landgericht Lübeck wurde einem Autofahrer der Anspruch auf
Schadensersatz zugesprochen, weil es die Stadt versäumt hatte, ihr bekannte
Schlaglöcher auf einer "verkehrswichtigen Straße" zügig zu reparieren.

Eine Besserung der Malaise ist nicht in Sicht. Denn die Kassen sind leer. Der
Deutsche Städtetag spricht von einer "katastrophalen Haushaltslage". Für das
laufende Jahr prognostiziert der Städtetag ein Rekorddefizit von 9,9 Milliarden
Euro. Im Vorjahr waren es noch 6,7 Milliarden Euro. Für den Straßenerhalt bleibt
immer weniger übrig. Stattdessen wird notdürftig geflickt. Oder abgewartet.

Eine Rechnung, die nicht aufgeht. Denn je später eine löchrige Straße repariert
wird, desto teurer wird's. Der ADAC hat errechnet, dass die Sanierung einer fünf
Kilometer langen und sechs Meter breiten Straße nach der üblichen Lebensdauer
von 15 bis 20 Jahren rund 300 000 Euro kostet. Wartet man mit der Erneuerung
fünf bis zehn Jahre länger, ist bereits dreimal so viel Geld fällig.

Denn wenn Straßenbeläge nicht rechtzeitig erneuert oder repariert werden, dringt
durch Risse Wasser ein, gefriert bei Frost und sprengt nach oben und nach unten
Deckschicht und Unterbau auf. Setzt nach dem Winter Tauwetter ein, sickert das
Wasser ab, der Hohlraum unter der Decke bleibt - so lange, bis die ersten
Lastwagen drüberrollen. Dann kracht die Ruine zusammen.

Die chronische Finanznot zwingt zum Improvisieren. Besonders beliebt - weil
billig - ist der großflächige Einsatz so genannter bituminöser Füllmassen, einer
gummiähnlichen, schwarzen Masse, die Risse abdichten und das Eindringen von
Feuchtigkeit verhindern soll. Solche Not- reparaturen sind unter Fachleuten sehr
umstritten, denn bei Regen sind die Bitumenflicken glatt wie Schmierseife. Eine
tödliche Gefahr vor allem für Motorradfahrer.

Vor neun Jahren, am 12. September 1994, verunglückte der damals 27-jährige
Joachim Scheffler mit seiner Yamaha auf der B 257 in der Eifel tödlich. Die
Straße war nass, und in der Kurve, wo Scheffler bei Tempo 60 die Gewalt über
sein Motorrad verlor und sich in den Leitplanken das Genick brach, war die
Fahrbahn mit Bitumen geflickt. Zwölf Tage später starb der Honda-Fahrer Guido
Rübhausen an der- selben Stelle. Schefflers Vater klagt bis heute auf
Feststellung einer Mitschuld der Behörden. Doch die Klage wurde abgewiesen,
obwohl das Landgericht Koblenz in seinem Urteil vom 1. Dezember 2000 befand,
dass mangelnde Griffigkeit der Fahrbahn eine Unfallursache war.

ERST NACH DEM TOD von Scheffler und Rübhausen wurde die Fahrbahndecke erneuert.
Für Vater Scheffler kommt das einem - viel zu späten - Schuldgeständnis der
Behörden gleich. Der Straßenbauexperte Karl-Heinz Koch, der damals als Gutachter
auftrat, stellt fest, dass Unfälle mit ähnlichem Hergang in jüngster Zeit stark
zugenommen haben. Und: "Auf längere Sicht käme ein fachgerechter Neueinbau der
Fahrbahndecke deutlich billiger."

"Moderne Autos, die für ebene Oberflächen konzipiert wurden, leiden bei jedem
Schlagloch", sagt ADAC-Experte Maximilian Maurer. Schon ein kleiner Riss in der
Karkasse des Reifens könne bei Tempo 200 auf der Autobahn zu einer
lebensbedrohenden Gefahr werden. Die häufigsten Folgen der unsanften Kontakte
mit Schlaglöchern seien ausgeschlagene Stoßdämpfer und Achsgelenke, defekte
Radaufhängungen, abgerissene Spoiler und Schürzen, Beschädigungen an Ölwannen
und Motoren. Je tiefer das Loch und je höher die Geschwindigkeit des Aufpralls,
desto schwerwiegender kann der Schaden werden.

In Frankfurt am Main hat sich nach Angaben der Industrie- und Handelskammer
(IHK) mittlerweile ein Sanierungsrückstand von 116 Millionen Euro angehäuft.
Mehr als 400 Straßen des rund 1245 Kilometer langen Netzes seien
sanierungsbedürftig.

In Berlin würden 140 Millionen Euro für die Sanierung des maroden Pflasters
benötigt, schätzt der ADAC. Während in der Hauptstadt 1998 noch 85 Millionen für
die Instandhaltung ausgegeben wurden, waren es 2002 nur noch 50 Millionen. Für
dieses Jahr sind sogar nur 32 Millionen Euro eingeplant. Auch München hat nicht
genug Geld. Das Baureferat gibt an, dass immerhin zwei Drittel von rund 25
Millionen Euro Bedarf zur Verfügung stünden. Vor etwa zehn Jahren waren es nur
sechs Millionen.

IN HAMBURG IST DIE LAGE besonders schlimm. Nach Schätzungen der CDU aus dem Jahr
2000 benötigte die Stadt für die Sanierung der Straßen 200 Millionen Euro. Der
Senat stellte für das laufende Haushaltsjahr 6,9 Millionen Euro bereit. Auch der
Schlagloch-Sondertopf von sieben Millionen Euro ist angesichts des enormen
Nachholbedarfs eher etwas für den hohlen Zahn.

Nach einer Schätzung des Deutschen Instituts für Urbanistik (Difu) müsste die
Stadt Köln bis ins Jahr 2009 jährlich 15 Millionen Euro in den Erhalt der
Straßen stecken. Unterm Strich stellt das Institut für Köln einen Nachholbedarf
von über 50 Millionen Euro fest.

Nicht anders ist es in den neuen Bundesländern, obwohl dort nach der Wende
bereits viel Geld in die Infrastruktur gesteckt wurde. In Dresden, so schätzt
das Difu, würden für die Erhaltung und Sanierung des rund 1400 Kilometer langen
Straßennetzes für den Zeitraum 2000 bis 2009 rund 400 Millionen Euro benötigt.
Jährlich müsste die Stadt also 40 Millionen Euro investieren. Zum Vergleich:
1999 sah der Dresdner Haushalt für Straßen- und Brückenbau, inklusive Erhaltung,
Erweiterung und Neubau knapp 30 Millionen Euro vor. Für das gesamte Bundesgebiet
errechnete das Difu für den Zeitraum von 2000 bis 2009 einen Investitionsbedarf
von etwa 45 Milliarden Euro.

Also wird weiter geflickt. Auf der Landstraße im Emsland - dort, wo Hermann
Küthes BMW kaputtging - ist einen Tag nach der provisorischen Reparatur der
Schlaglöcher ein Traktor durch die frisch aufgetragene Füllschicht gefahren und
hat zentimetertiefe Kerben hinterlassen. Weil die Baustelle nicht abgesperrt
wurde, war die ganze Arbeit für die Katz.

ES GAB BEREITS TODESFÄLLE

ÜBERALL NUR FLICK SCHUSTEREI

Bildunterschrift: Wer sich auf einer solchen Schüttelstrecke nur den Auspufftopf
abreißt, hat Glück. Es gibt weit schlimmere Folgen

An seinem Lancia hat sich Bernd Lohnhard in Hamburg die Ölwanne aufgerissen und
eine Traverse abgebrochen. Ursache war ein Gullideckel, der durch abgesackte
Pflastersteine hochstand

Hermann Küthe an einer Landstraße im Emsland vor dem zugekleisterten Loch, an
dem er zuvor seinen BMW demolierte. Für neue Alufelgen und Querlenker wurden
2280 Euro fällig

Allein in der Bundeshaupt-stadt Berlin fehlen für die Sanierung maroder Straßen
140 Millionen Euro im Haushalt

Fotonachweis: DANIEL FORTMANN, PETER MEISSNER, ACTION PRESS

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Wer sich auf einer solchen Schüttelstrecke nur den Auspufftopf abreißt,
hat Glück.Es gibt weit schlimmere FolgenAn seinem Lancia hat sich Bernd Lohnhard
in Hamburg die Ölwanne aufgerissen und eine Traverse abgebrochen.Ursache war ein
Gullideckel, der durch abgesackte Pflastersteine hochstandHermann Küthe an einer
Landstraße im Emsland vor dem zugekleisterten Loch, an dem er zuvor seinen BMW
demolierte.Für neue Alufelgen und Querlenker wurden 2280 Euro fälligAllein in
der Bundeshaupt-stadt Berlin fehlen für die Sanierung maroder Straßen 140
Millionen Euro im Haushalt


                    Copyright  2003 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 14 von 37



                                     Stern

                                 3. April 2003

Was macht eigentlich Steve Blame?;
Der Londoner war von 1987 bis 1994 bei MTV EUROPE auf Sendung. Als Moderator und
Nachrichtenchef gehörte er zu den bekanntesten Gesichtern des Musikkanals

RUBRIK: Leute; S. 226 Nr. 15

LÄNGE: 606 words


Früher hatten Sie den Wunsch, mit 30 Jahren schon tot zu sein. Jetzt sind Sie
44. Was ist da schief gelaufen?

Nichts, ich bin halt nicht kleinzukriegen.

Und was wünschen Sie sich nun?

In fünf Jahren das Drehbuch für einen Hollywood-Film geschrieben zu haben.

Von MTV zum Drehbuchautor und zwischendurch noch bei Viva - wie kam es dazu?

Mein Gesicht lief bei MTV alle zwei Stunden über den Bildschirm, 24 Stunden am
Tag, über sieben Jahre lang. Aber jedes Wochenende in irgendeinem Nachtclub in
Europa - das schlauchte und ging an die Substanz. Ich brauchte eine neue
Herausforderung, und es war Zeit für Veränderung. Also ging ich nach Köln und
arbeitete für Viva.

Von London nach Köln. Ein Kulturschock?

Überhaupt nicht. Das Blöde ist doch: Wenn man in einer Metropole wie London
lebt, nutzt man die Stadt gar nicht, weil alles so groß ist. In Köln bin ich in
zwei Minuten im Kino oder im Cafe. Das ist das Gefühl einer Großstadt und die
Gemütlichkeit eines Dorfes.

Neun Jahre Köln, neun Jahre Deutschland. Bitte ein Zwischenfazit.

Gut: Das Brot! Schlecht: Ich finde kein vernünftiges indisches Curry.

Ach ja, Sie waren ja auch mal Koch.

Ja, eine merkwürdige Episode meines Lebens. Nach dem Mathe- und Physikstudium
arbeitete ich in einem vegetarischen Restaurant. Immerhin sind die meisten Leute
heute noch zufrieden mit dem, was ich für sie koche. Abgesehen vom Curry.

Vermissen Sie England?

Nein, nur das Curry.

Denken Sie wenigstens wehmütig an Ihre Zeit bei MTV zurück?

Ich habe nie in der Vergangenheit gelebt und tue das auch jetzt nicht. Was ich
heute tue, befriedigt mich viel mehr.

Und das wäre?

Ich habe gerade in Köln eine Schule gegründet, in der ich Moderatoren ausbilde.
Außerdem entwickle ich in meiner eigenen Ein-Mann-Firma neue Fernsehsendungen.
Vor allem Sitcoms, Zeichentrickfilme und andere EntertainmentFormate.

Fast Food wie MTV?

MTV war nicht immer nur Fast Food. Es gab auch eine politische und soziale
Seite.

Schauen Sie diesen Sender noch oft?

Die "Osbournes" immer. Ansonsten habe ich das Gefühl, ich bin aus dem MTV-Alter
heraus. Lassen Sie uns lieber über die Gegenwart reden!

Gern. Können Sie Ihr Lieblingsprojekt in drei Sätzen erklären?

Es ist eine Comedy-Sitcom mit dem Arbeitstitel "Major Thomas": Ein ehemaliger
Fernsehmoderator aus den Achtzigern, der nicht mehr sehr berühmt ist, wird ins
Weltall geschossen und soll von dort aus eine Sendung moderieren. Aber die
Einschaltquoten sind beschissen, und der Sender versucht, das zu ändern.

Wir wussten gar nicht, dass Sie unbedingt Raumfahrer werden wollten.

Ich hätte große Angst davor - aber machen würde ich es sofort.

Und wenn das nicht klappt ...

... schreibe ich weiter an meiner Autobiografie.

Als Sie nach Deutschland kamen, sagten Sie, Sie würden 20 Jahre brauchen, um
dieses Land und seine Menschen zu verstehen. Wie weit sind Sie gekommen?

Ungefähr bis zur Hälfte. Dabei verstehe ich noch nicht einmal England und die
Engländer.

Vielleicht die beste Voraussetzung, um Fernsehformate zu entwickeln.

Da könnten Sie Recht haben.

Interview: Tobias Schmitz

stern.de/was-macht-eigentlichAlle Nachfragen der vergangenen Jahre

Bildunterschrift: Steve Blame, 44, in seinem Lieblingscafe in Köln. Der Londoner
lebt seit neun Jahren in Deutschland. Beim Musiksender MTV gehörte er zusammen
mit Ray Cokes und Kristiane Backer zur ersten Generation der Moderatoren. Blame
interviewte nicht nur Musiker von Abba bis ZZ Top, sondern sprach auch mit dem
Dalai Lama oder Michail Gorbatschow. Nach einem Intermezzo als Programmdirektor
bei "Viva 2" ließ er sich 1997 als freier Autor und Dozent in Köln nieder.
Unten: Blame Ende der achtziger Jahre im Studio

Fotonachweis: ANDREAS GROßE HALBUER

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Steve Blame, 44, in seinem Lieblingscafe in Köln.Der Londoner lebt seit
neun Jahren in Deutschland.Beim Musiksender MTV gehörte er zusammen mit Ray
Cokes und Kristiane Backer zur ersten Generation der Moderatoren.Blame
interviewte nicht nur Musiker von Abba bis ZZ Top, sondern sprach auch mit dem
Dalai Lama oder Michail Gorbatschow.Nach einem Intermezzo als Programmdirektor
bei "Viva 2" ließ er sich 1997 als freier Autor und Dozent in Köln nieder.Unten:
Blame Ende der achtziger Jahre im Studio


                    Copyright  2003 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 15 von 37



                                     Stern

                                 20. März 2003

ÄRGERNIS BAHN;
Verspätungen, kaputte Züge, schlechte Beratung und ein Preissystem, das viele
Kunden verärgert: So schlecht war das Image der Bahn lange nicht mehr

RUBRIK: Wiritschaft; S. 168 Nr. 13

LÄNGE: 3867 words


Seit dem Fahrplanwechsel der Deutschen Bahn AG am 15. Dezember vergangenen
Jahres fährt am Hauptbahnhof von Münster in Westfalen jeden Morgen um 7.11 Uhr
ein Regionalzug nach Essen ab. Seine Aufgabe ist es, an kleinen Bahnhöfen mit so
schönen westfälischen Namen wie Bösensell, Appelhülsen oder Buldern, aber auch
in den Ruhrpott-Städten Recklinghausen, Wanne-Eickel und Gelsenkirchen die dort
wartenden Berufspendler einzusammeln, um sie um 8.14 Uhr in der Reviermetropole
Essen abzuliefern, rechtzeitig zum Bürobeginn.

Pünktlich in Essen angekommen ist diese Regionalbahn aber sehr selten, seit es
den neuen Fahrplan gibt. Die vier Personenwagen sind stets überfüllt. Manchmal,
wenn der vorherige Personenzug ausgefallen ist, müssen Pendler wegen Überfüllung
auf dem Bahnsteig zurückbleiben. So dauert das Einsteigen stets länger, als es
der knappe Fahrplan erlaubt. Die Regionalbahn hat deshalb ständig ein paar
Minuten Verspätung. Das ist ärgerlich, aber zu ertragen.

Jedoch: Eine Viertelstunde später, um 7.26 Uhr, startet, ebenfalls in Münster
und neu seit dem Fahrplanwechsel, ein Intercity-Express nach Frankfurt/Main. Die
Aufgabe dieses Zuges, kurz ICE 523 genannt, ist es, die Städte Recklinghausen,
Gelsenkirchen, Essen, Duisburg samt den Karnevalshochburgen Düsseldorf und Köln
abzuklappern, um dort einsteigende Geschäftsreisende von Köln an mit Rekordtempo
300 über die neue Hochgeschwindigkeitsstrecke ins 200 Kilometer entfernte
Frankfurt zu katapultieren.

Hier oben im Münsterland zwischen Bösensell und Buldern ist an Tempo 300 aber
nicht zu denken. Ob Superzug oder Bummelzug - für beide gilt Tempo 140. Der mit
15 Minuten Abstand in Münster gestartete ICE 523 zuckelt also hinter der
Regionalbahn her und rückt ihr, weil er nicht überall halten muss, immer dichter
auf die Pelle. Am Bahnhof Recklinghausen ist sein Rückstand, sofern die
Regionalbahn keine Verspätung hat, auf fünf Minuten zusammengeschmolzen. Da der
Nahverkehrszug aber immer Verspätung hat, kann der von hinten drängelnde ICE 523
nicht vorbei und fängt sich ebenfalls eine Verspätung ein - es sei denn, man
fährt die Berufspendler an einem der kleinen Bahnhöfe vom Hauptgleis auf ein
Nebengleis und lässt den Zug dort warten, damit der stets pünktliche ICE 523
überholen kann. Dadurch vergrößert sich die Verspätung des Pendlerzuges von
erträglichen fünf oder zehn Minuten auf unerträgliche 15, 20 oder mehr Minuten.

Als besonders unerträglich empfanden dies die 40 bis 50 Pendler, die jeden
Morgen um 7.51 Uhr am Gleis 1 im Hauptbahnhof von Recklinghausen auf ihren Zug
nach Essen warteten, im Dezember und Januar bei Temperaturen weit unter minus
zehn Grad. Gleich am ersten Tag nach dem Fahrplanwechsel war ihr Zug
ausgefallen. Deshalb erlaubte ihnen die Bahn per Lautsprecherdurchsage, um 7.56
Uhr in den ICE 523 einzusteigen. Am nächsten Morgen kam ihr Zug wegen einer
"Betriebsstörung" 20 Minuten zu spät. Ein "Service"-Mann auf dem Bahnsteig
bemühte sich per Handy vergebens, bei der Transportleitung eine Freigabe des ICE
523 für die Pendler zu erwirken. Die Bahnoberen, deren Chef Hartmut Mehdorn gern
und oft von "Kulanz" und "Service" redet, kannten kein Erbarmen.

MORGEN FÜR MORGEN wuchs die Wut der Pendler, wenn ihr Zug wegen einer
"Betriebsstörung" nicht pünktlich kam und stattdessen der stets so gut wie leere
ICE 523 vor ihrer Nase hielt. Schließlich stiegen sie einfach in den Luxuszug
ein.

Anfangs versuchten die Schaffner noch, ihnen den seit der Reform der Bahntarife
neuen Fahrpreis nach Essen von 11,40 Euro abzuknöpfen plus zwei Euro
Bordaufschlag plus 30 Euro "erhöhter Fahrpreis", weil die Monatskarten der
Pendler nur für das "Produkt" Nahverkehr gelten, nicht aber für das "Produkt"
ICE. Für die 30 Kilometer nach Essen hätten sie also 43,40 Euro zahlen müssen.
Doch schnell waren die Schaffner im ICE von den stets gleichen Diskussionen
derart genervt, dass sie einfach beide Augen zudrückten.

Das aber gefiel den Bahnoberen nicht. Verspätungen von 20 Minuten, verkündete
ein Bahnsprecher, seien zumutbar. Demzufolge hatten sich die Pendler am Gleis 1
in Recklinghausen bei 22 Arbeitstagen im Monat mit einer Wartezeit von 440
Minuten oder 7 Stunden, 20 Minuten abzufinden. Zugleich beschloss die Bahn, bei
jedem, der trotz dieser Warnung in den ICE 523 einstieg, hart durchzugreifen. Am
10. Januar bei minus zwölf Grad Kälte war es so weit. Wieder einmal hatte der
Pendlerzug 15 Minuten Verspätung - "Betriebsstörung". Der fast leere ICE 523
dagegen fuhr pünktlich in den Bahnhof ein. Sofort bildeten sich an den Türen
Trauben wütender Pendler, die von den Schaffnern kostenlosen Einlass verlangten,
diesmal aber belehrt wurden, der ICE 523 sei ein anderes "Produkt" als der
Nahverkehr.

"Leck mich am Arsch", rief daraufhin jemand, stieg in das Produkt ein und alle
anderen hinterher. Demonstrativ blieben die Revoluzzer im Gang stehen, um die
teuren Sitzplätze nicht mit ihren Büroklamotten zu entweihen. In Höhe von
Gelsenkirchen kam, so erinnert sich Pendlerin Ursula Thielemann, "ein dicker
älterer Schaffner und wollte uns abkassieren". Die Pendler verlangten, dass bei
der Preisfindung ihre Monatskarten angerechnet werden. Das aber geht seit der
Tarifreform nicht mehr. Daraufhin lehnten sie jegliche Bezahlung ab. Also griff
der Schaffner zum Diensthandy. Als der ICE 523 auf die Minute pünktlich in Essen
einlief, stand genau vor der Wagentür der Revoluzzer-Gruppe der
Bundesgrenzschutz, "bat" die Pendler, deren er habhaft werden konnte (die
meisten entwischten eilig in Richtung ihrer Büros), auf die Wache und hielt
anhand der Ausweise die Personalien fest. Drei Tage später kamen die
Zahlungsaufforderungen, und zwar - bei der Bahn heißt alles und jedes Service -
vom "DB Service Fahrpreisnacherhebung".

Es kamen allerdings auch Reporter und berichteten über den Fall. Überall in
Nordrhein-Westfalen begannen nun die Nahverkehrskunden der Bahn aufzumucken.
Zwei Wochen später diskutierte der Landtag von NRW. Die Parteien waren sich
einig: Die Leistungen der Bahn AG im Nahverkehr sind indiskutabel. Kaputte Züge,
verspätete Züge, überfüllte Züge, dreckige Züge, Chaos auf dem Kölner
Hauptbahnhof, wo defekte ICEs die Gleise blockieren und Reisende vom einen
Bahnsteig zum nächsten hetzen, weil ein Zug mal wieder nicht dort ankommt oder
abfährt, wo er laut Fahrplan soll. In Nordrhein-Westfalen lag die
Pünktlichkeitsquote im Nahverkehr stellenweise bei 50 Prozent. Fahrpläne
verkümmerten zu unverbindlichen Fahrvorschlägen.

Schleswig-Holstein will für das vergangene Jahr 980 000 Euro wegen mangelhafter
Erfüllung der Nahverkehrsverträge zurückhaben. Auch andere Länder haben schon
Millionenbeträge wegen mangelhafter Vertragserfüllung zurückgefordert und
bekommen.

Fernreisende, die am Hamburger Hauptbahnhof eine Fahrkarte kaufen wollen, müssen
manchmal 20 und mehr Minuten in der Schlange stehen. Wer entnervt aufgibt und
zum Bahnsteig hetzt, um seinen Zug noch zu kriegen, dem werden beim Kauf der
Karte im Zug vom Schaffner zehn Prozent Aufpreis abgeknöpft mit dem Hinweis, er
hätte sich die Karte ja am Automaten ziehen können (25 000 Euro teure Geräte,
von denen viele wieder abgebaut werden müssen, weil sie den Kunden zu
kompliziert sind und nur Kreditkarten annehmen, nicht aber das gesetzliche
Zahlungsmittel Euro) oder am "Express-Schalter" lösen (der keine Auskunft gibt,
sondern nur Karten verkauft, in Hamburg aber gerade abgeschafft worden ist, was
der Schaffner nicht weiß) oder im Internet kaufen (siehe Kasten). Oder, sagt der
Schaffner, man hätte sich die Karte telefonisch unter der "Service"-Nummer 11861
mit dreitägiger Wartefrist bestellen können. Diese Nummer kostet pro Minute 61
Cent einschließlich des von einem Band gesprochenen Hinweises, im Moment seien
alle Plätze belegt, und der daraufhin einsetzenden Musik. Von den 2200 Menschen,
die in diesem "Service" arbeiten, müssen 700 entlassen werden, weil immer mehr
Bahnkunden einen derartigen "Service" nicht wollen.

Bei welcher Wartezeit am Fahrkartenschalter der Bahn man auf Verschonung vom
Bordzuschlag im Zug hoffen darf, 20 Minuten, 30, 60 oder gar zwei Stunden,
darauf will sich ein Sprecher der Bahn nicht festlegen. Von dem Aufschlag bleibe
man nur verschont, sagt er, wenn die Schalterhalle geschlossen werden müsse,
"etwa wegen einer Bombendrohung".

Das neue Tarifsystem der Bahn heißt PEP - "Preis- und Erlösmanagement im
Personenverkehr". Die Erfinderin von PEP heißt Anna Brunotte, eine attraktive
40-jährige Schwarzhaarige. Sie kommt von der Lufthansa. Eloquent erklärt sie das
neue System. Es gibt bei der Bahn keine Züge mehr, sondern A-, B- und
C-Produkte. Produktklasse A, der ICE, ist am teuersten. Produktklasse B, der
Intercity, ist billiger, Produktklasse C, die Regionalbahn, am billigsten. Frau
Brunotte schwärmt davon, dass man zehn Prozent spart, wenn man sich auf einen
bestimmten Zug festlegt und die Fahrkarte 24 Stunden vorher kauft. 25 Prozent
spart man, wenn man Hin- und Rückfahrt auf fest vereinbarten Zügen drei Tage
vorher bucht. Bei sieben Tagen vorher, auch mit Festlegung auf bestimmte Züge,
gewährt uns Frau Brunotte gar 40 Prozent (sofern zwischen Hin- und Rückfahrt
"eine Nacht von Samstag auf Sonntag" liegt).

Aber wehe, wir verpassen oder verwechseln einen dieser vorgebuchten Züge. Dann
sind fällig: die Differenz vom Rabatt- zum Normalpreis zuzüglich zehn Prozent
Bordzuschlag plus 45 Euro Stornogebühr. Irrtümlich im falschen Zug zu landen, so
etwas kann in der Umsteige-Hektik auf Bahnhöfen leicht passieren. Etwa in
Hannover, wo um 19.21 Uhr ein IC nach Berlin-Ostbahnhof abfährt. Zehn Minuten
später, um 19.31 Uhr, fährt vom selben Gleis und ebenfalls nach
Berlin-Ostbahnhof ein viel teurerer ICE. Es kommt immer wieder vor, dass
Reisende, die auf den teuren ICE gebucht sind, irrtümlich in den billigeren IC
steigen, zehn Minuten später als mit dem ICE in Berlin ankommen, aber trotzdem
48,20 Euro abzüglich bereits gezahltem Rabattpreis plus zehn Prozent
Bordzuschlag plus 45 Euro Stornogebühr für ihren Irrtum zahlen müssen. Solche
Verwechslungen, sagt die Bahn, kämen nur in 0,6 Prozent aller Fälle vor. Bei 150
Millionen Fernreisen pro Jahr also 900 000-mal. Ob diese Tarif-Opfer je wieder
mit dem Zug fahren?

Vor allem die 45 Euro sind die Peitsche, mit der Frau Brunotte ihre Bahnkunden
dazu umerziehen will, sich so zu verhalten wie im Luftverkehr. Die 45 Euro sind
der Hauptgrund für die massiven Proteste gegen das neue Preissystem und den
rasanten Schwund der Fahrgastzahlen, die laut Auskunft von Norbert Hansen, Chef
der Eisenbahnergewerkschaft Transnet und stellvertretender Vorsitzender des
Bahn-Aufsichtsrates, 18 Prozent unter den Bahnplanungen liegen und 12 Prozent
unter den Zahlen vom Januar des Vorjahres. Ein Desaster für die Bahn - die
darauf verweist, dass der Umsatzrückgang geringer sei und ihn vor allem auf die
miese Konjunktur zurückführt. Energisch hat Verbraucherschutzministerin Renate
Künast am Wochenende die Abschaffung der 45-Euro-Gebühr verlangt; außerdem will
sie, dass die Bahn ihr wirres Rabattsystem vereinfacht. Doch Bahnchef Mehdorn
bleibt im Gespräch mit dem stern hart: "Über den Erfolg entscheidet allein der
Kunde."

Wie schlecht die Fahrkartenverkäufer mit dem neuen Preissystem klarkommen, hat
eine für den stern und den Verkehrsclub Deutschland durchgeführte Untersuchung
des Qualitätsforschungsinstituts Quotas ergeben. Jedes dritte Beratungsgespräch
am Fahrkartenschalter endete mit einer Übervorteilung des Kunden: Entweder
reiste er zu teuer oder zu lange oder beides (siehe Seite 172).

Der Marketingvorstand der Bahnsparte Fernverkehr, Hans-Gustav Koch, kennt sich
in seinem Tarifwirrwarr selbst manchmal nicht aus. Locker-flockig ließ er
werben: "Geben Sie Ihr Kindergeld aus, wofür Sie wollen. Aber nicht für
Fahrkarten. Kinder unter 15 reisen jetzt kostenlos." Falsch - und deshalb
inzwischen verboten. Im Nahverkehr gilt das neue Preissystem nämlich nicht. Hier
zahlen Kinder ab sechs die Hälfte. Und Nahverkehr ist bei der Bahn oft Verkehr
über lange Strecken, zum Beispiel von Berlin nach Rostock. Zum Beispiel von
Hagen über Siegen nach Frankfurt. Zum Beispiel in Ostfriesland. Zum Beispiel in
Oberschwaben. Viele Regionen sind seit der Tarifreform vom Fernverkehr
abgeschnitten, weil die Bahn die preiswerten Interregiozüge aus dem Verkehr
gezogen hat. Diese Zuggattung, quasi ein ICE für Arme, war bis zur
Privatisierung der Bahn im Jahre 1994 der meistbenutzte Fernverkehrszug, der dem
teureren Intercity das Überleben schwer machte. Deshalb legten die Bahnchefs
Dürr, Ludewig und jetzt Mehdorn einen Interregio nach dem anderen still und
zwangen die Kundschaft in die teureren ICs. Nun sind die blau-weißen Züge mit
Ausnahme von zwei Alibi-Verbindungen, eine von Berlin nach Riesa, die andere von
Dresden nach Breslau, scheinbar komplett verschwunden. Scheinbar. Tatsächlich
glänzen sie nun in frischem Weiß-Rot und fahren seit dem Fahrplanwechsel als IC
der höherpreisigen Produktklasse B oft genau dann und dort, wo sie früher als
Interregio fuhren, dürfen aber von Nahverkehrskunden nicht mehr benutzt werden.

Seit der Privatisierung der Bahn müssen der Personenfern- und der Güterverkehr
ohne Subventionen auskommen. Der Nahverkehr jedoch wird - politisch gewollt -
weiterhin vom Steuerzahler subventioniert. Der Bund gibt den Ländern das Geld,
das sie für ihren Regionalverkehr benötigen. Die Länder bestellen bei der Bahn
Zugkilometer. Unter anderem wegen des Wegfalls der Interregios sah sich
Nordrhein-Westfalen gezwungen, zu den vorhandenen Verbindungen weitere zwölf
Millionen Zugkilometer hinzuzubestellen und zahlt nun pro Jahr 700 Millionen
Euro an die Bahn. So sind die Nahverkehrskunden, die immer das Nachsehen haben,
wenn ein ICE überholen will, das finanzielle Rückgrat der Bahn: Von den 15
Milliarden Euro Umsatz im Jahr bringt allein der Nahverkehr mehr sieben
Milliarden, davon fünf Milliarden Bestellerleistungen der Länder.

BEIM FERNVERKEHR dagegen wird alles abgeschafft, was sich nicht rechnet. So hat
die Bahn mit dem Fahrplanwechsel auch ihre defizitäre Speisewagen-Gesellschaft
Mitropa abgeschafft und den rollenden Gastronomiebetrieb selbst in die Hand
genommen. Da kann man dies erleben:

Fahrgast: "Ein heißes Würstchen bitte."

Kellner: "Tut mir leid, der Steamer (Aufwärmgerät) ist kaputt."

Fahrgast: "Gut, dann bitte einen Kaffee."

Kellner: "Geht nicht. Die Kaffeemaschine ist auch kaputt."

Fahrgast: "Dann bitte ein Glas Cola."

Kellner: "Cola können Sie haben, aber ohne Glas - die Spülmaschine ist kaputt."

Fahrgast: "Okay, dann ohne Glas. Ich möchte gern zahlen."

Kellner: "Aber bitte passend: Die Kasse ist auch kaputt."

In einer TV-Diskussion im Sender Phoenix hat Bahnchef Mehdorn Ende 2002 erklärt,
Bahnfahrten von über vier Stunden seien eine "Tortur". Dafür hat ihm die
Universität Stuttgart-Hohenheim nach einer Abstimmung unter 7 500
Internetnutzern den Preis "Marketing-Flop des Jahres" zuerkannt. Das Zitat sei,
tobte der Bahnchef, aus dem Zusammenhang gerissen worden. Hier der Zusammenhang:
Bei Bahnfahrten von mehr als vier Stunden fliege er lieber, hat Mehdorn gesagt,
solche Bahnfahrten seien nur etwas für "Pfadfinder und alte Leute, die stricken
oder Kreuzworträtsel lösen".

Von der Strategie, ihre Kunden herabzuwürdigen, scheint die Bahn jetzt
abzurücken. Mehdorn kündigt eine Qualitätsoffensive an (s. Seite 174). Mit neuem
Personal: Der Manager, der bahnweit für Besserung sorgen soll, hat auf jeden
Fall den richtigen Namen. Er heißt Besser.

Die Pendler in Recklinghausen, denen die Bahn mittlerweile kleinlaut die 30 Euro
"erhöhter Fahrpreis" erlassen hat, bemerken Änderungen. Zwar kommt ihre
Regionalbahn aus Münster noch immer zu spät, aber meistens vor dem ICE 523. Sie
können den Schnellzug also nicht erneut "kapern", wie die Bahn das nennt. Nun
fährt ihr Zug in Wanne-Eickel auf ein Nebengleis, um den ICE 523 vorbeizulassen.
Und wenn es doch mal passiert, dass der ICE vor dem Pendlerzug in Recklinghausen
ankommt, marschiert am Gleis 1 oft der Bundesgrenzschutz auf.

Vielleicht sollte sich Herr Besser auch mal um die kostenlose (weil
automatische) telefonische Fahrplanauskunft der Bahn kümmern, landauf, landab
ein Quell der Heiterkeit. Seit Wochen läuft im Radiosender HR XXL in Hessen von
7.40 bis 8 Uhr ein Quiz, in dem Hörer probieren sollen, diesem
Auskunftsautomaten in 90 Sekunden eine vom Moderator vorgegebene Zugverbindung
zu entlocken, etwa von Eschwege nach Kassel. Von zehn Anrufern schafft das
höchstens einer. Jeder kann es selbst versuchen. Der Anruf kostet nichts und
macht im Gegensatz zum Rest der Deutschen Bahn AG richtig Spaß. Die Nummer: 0800
1 50 70 90.

MIT DEM NEUEN PREISSYSTEM WOLLTE SICH DIE BAHN EINEN MODERNEN ANSTRICH GEBEN -
DER ALLTAG SIEHT OFT ANDERS AUS

REISEN MIT EINGEBAUTER VERSPÄTUNG

20 MINUTEN ZU SPÄT? ZUMUTBAR, FAND DIE BAHN

WER IM FALSCHEN ZUG SITZT, ZAHLT EXTRA

RABATTE WERDEN KAUM GENUTZT - VIELE REISEN WEITER SPONTAN

ROLLENDER IMBISS STATT SPEISEWAGEN

Angebot mit Tücken

INTERNET

Bahnkunden können die Tickets nun auch im Internet buchen - doch das klingt
komfortabler, als es ist

Seit November 2002 bietet die Bahn einen neuen Service: Vom heimischen Computer
aus können Fahrkarten bestellt und ausgedruckt werden. Durch das neue Angebot
unter www.bahn.de, schwärmte Bahnchef Hartmut Mehdorn, werde das Buchen "so
praktisch und attraktiv wie nie". Da hat er den Mund ein wenig voll genommen.

Wirklich komfortabel ist der Internetservice nur für Bahncard-Besitzer. Allein
sie können bis eine Stunde vor Abfahrt via Internet buchen, per Kreditkarte
bezahlen und das Ticket sofort selbst ausdrucken. Allerdings auch nur dann, wenn
sie weiter als 101 Kilometer fahren oder ihr Ticket mehr als 21 Euro kostet. Wer
keine Bahncard hat, muss online spätestens drei Werktage vor Reisebeginn
bestellen und bekommt die Fahrkarte ganz herkömmlich mit der Post zugeschickt.
Vollständige Auskünfte mit allen Sparmöglichkeiten gibt es im Internet nur für
Hauptstrecken zwischen Großstädten, die sich direkt mit IC oder ICE erreichen
lassen. Für Regionalzüge gibt es oft nicht mal Preisauskünfte, geschweige denn
den Online-Verkauf von Karten. Auch für Reisen ins europäische Ausland und für
Nachtreisezüge erhält der Kunde im Internet keine Preise - obwohl man diese
Reisen online buchen kann.

Kinder zwischen 6 und 14 Jahren fahren in Begleitung ihrer Eltern oder
Großeltern kostenlos. Das weiß auch der Bahncomputer. Was er leider nicht
berücksichtigt: Nicht immer reist man mit dem eigenen Nachwuchs. Ohne
nachzufragen, bucht der Rechner Kinder automatisch kostenlos auf die Fahrkarte.

Auch bei den vorgeschlagenen Strecken sollte man achtsam sein. In der
Standardsuchmaske wird die schnellste und bequemste Verbindung angezeigt, nicht
unbedingt die günstigste. Oft ist eine nur etwas langsamere Alternative aber
deutlich preiswerter. Um ein solches günstigeres Angebot zu erhalten, muss der
Kunde auf die Extra-Maske "Erweiterte Suche" klicken. Erst dort findet sich der
Button "preisgünstigste Verbindung". Wer hier allerdings auf genaue Auskünfte
hofft, freut sich zu früh. Zwar werden die Zeiten der Verbindung angezeigt, eine
Preisauskunft ist jedoch meist "nicht möglich".

Genauso fehlen an dieser Stelle Hinweise auf Sonderangebote wie Wochenend- oder
Länderticket. Beide können zwar auch elektronisch gebucht werden - nur leider
auf einer ganz anderen Internetseite.

SILKE GRONWALD

So fahren Sie am billigsten

SERVICE

Zehn Tipps und Kniffe, wie Sie mit dem neuen Preissystem der Bahn günstiger ans
Ziel kommen

1. Rabatte kombinieren Frühbucherrabatt (40 Prozent bei mindestens sieben Tagen
im Voraus, 25 Prozent bei drei Tagen und 10 Prozent bei einem Tag),
Mitfahrerrabatt (50 Prozent) und Bahncardrabatt (25 Prozent) lassen sich
miteinander kombinieren. So können Sie Ihren Fahrpreis immer weiter reduzieren.
Allerdings nur bis zum Mindestpreis von 15 Euro.

2. Früh buchen Die Zahl der Plan&Spar-Fahrkarten ist limitiert. Zu Stoßzeiten
wie Freitag- oder Sonntagnachmittag gibt es auf Hauptverkehrsstrecken nur ein
Kontingent von zehn Prozent. Reservieren Sie sich daher so früh wie möglich Ihr
Ticket.

3. Erster Klasse fahren Wenn alle Plan& Spar-Tickets in der zweiten Klasse
ausgebucht sind, fragen Sie, ob Sie in der ersten Klasse noch 40 oder 25 Prozent
Rabatt bekommen. Dann fahren Sie nicht nur günstiger, sondern haben darüber
hinaus noch einen höheren Komfort.

4. ICE meiden Auf vielen Strecken - insbesondere im Nah- und
Mittelstreckenbereich - sind ICE-Züge kaum schneller, aber deutlich teurer als
IC oder Regionalzüge.

5. Kinder anmelden Tragen Sie alle Kinder und Enkel pro forma immer mit auf der
Fahrkarte ein - auch wenn Sie planen, allein zu reisen. Entscheiden Sie sich
spontan um, fahren die Kleinen umsonst mit.

6. Tickets verkaufen Können Sie eine Plan& Spar-Fahrkarte nicht nutzen,
entstehen bis zu 45 Euro Stornogebühren. Da kann es günstiger sein, die Karte im
Internet zu verkaufen, etwa unter www.ticket-teilen.de

7. Mitfahrer suchen Profitieren Sie vom neuen Mitfahrerrabatt (50 Prozent
Ermäßigung). Im Internet gibt es so genannte Mitfahrerbörsen, in denen Sie sich
vor Fahrtantritt Mitreisende suchen können: www.kartenfuchs.de;
www.ticket-teilen.de

8. Sonderangebote beachten Vor dem Fahrkartenkauf explizit bei der Bahn nach
Sonderangeboten fragen. Zurzeit gibt es beispielsweise das Wochenend- und
Länderticket sowie den Sparnight-Tarif. Im Sommer sollen wegen der schlechten
Auslastung mancher Züge neue Schnäppchen hinzukommen.

9. Auskünfte gegenchecken Verlassen Sie sich nicht darauf, dass Sie am Schalter
die günstigste Verbindung genannt bekommen haben. Überprüfen Sie die Angaben im
Internet oder per Telefon beim Bahn-Callcenter.

10. Familienrabatt nutzen Für Familien mit einem oder mehreren Kindern
interessant: Kauft ein Elternteil eine neue Bahncard, erhalten der Partner und
die Kinder (bis einschließlich 17 Jahren) eine eigene Bahncard für nur 5 Euro.

SILKE GRONWALD

Mehr Infos im Internet

www.stern.de/bahn Ärgern Sie sich über die Bahn? Sind Sie Fan? Großes Forum

www.vcd.org Weitere Einzelheiten zum Bahn-Test

Bildunterschrift: Überfüllte Bahnsteige gehören am Bahnhof Zoo in Berlin zum
Alltag - besser wird es erst, wenn der Neubau des Lehrter Bahnhofs fertig ist

Vor allem in Großstädten wie hier in Hamburg müssen die Kunden oft lange für
Fahrkarten anstehen

Wer nicht ICE fährt, muss manches Mal in alte und schmutzige Züge einsteigen wie
diese Frau in Köln. Die Bahn investiert Milliarden für neue Wagen

Wer am Schalter keine Karte kauft, muss im Zug zehn Prozent draufzahlen

Am Dortmunder Güterbahnhof stehen ausrangierte Interregio-Wagen - Interregios
sind fast komplett abgeschafft

Kaperten in Recklinghausen den ICE, als der Regionalzug mal wieder zu spät kam:
Inge Taller, Helga Petzold, Hans-Jürgen Weichner und Ursula Thielemann (v. l.)

Grenzschützer am Bahnhof Köln passen auf, dass die Penner draußen bleiben

Bei der Leitzentrale in Frankfurt, wo alle Verspätungen auflaufen, gibt es viel
zu tun

In Hamburg-Eidelstedt werden die modernen ICE-Züge gewartet

Bahn-Managerin Anna Brunotte hat das umstrittene neue Preissystem entwickelt

Diskussion mit der Schaffnerin: Nur wer voll zahlt, kann jeden beliebigen Zug
nehmen

Mit Bahncard kann man sich sein Ticket sogar ausdrucken

Wenn es nur hier noch Rabatte gibt, kann sogar die 1. Klasse günstig sein

Fotonachweis: MARCUS VOGEL

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Überfüllte Bahnsteige gehören am Bahnhof Zoo in Berlin zum Alltag -
besser wird es erst, wenn der Neubau des Lehrter Bahnhofs fertig ist Vor allem
in Großstädten wie hier in Hamburg müssen die Kunden oft lange für Fahrkarten
anstehen Wer nicht ICE fährt, muss manches Mal in alte und schmutzige Züge
einsteigen wie diese Frau in Köln.Die Bahn investiert Milliarden für neue Wagen
Wer am Schalter keine Karte kauft, muss im Zug zehn Prozent draufzahlen Am
Dortmunder Güterbahnhof stehen ausrangierte Interregio-Wagen - Interregios sind
fast komplett abgeschafft Kaperten in Recklinghausen den ICE, als der
Regionalzug mal wieder zu spät kam: Inge Taller, Helga Petzold, Hans-Jürgen
Weichner und Ursula Thielemann (v. l.)Grenzschützer am Bahnhof Köln passen auf,
dass die Penner draußen bleiben Bei der Leitzentrale in Frankfurt, wo alle
Verspätungen auflaufen, gibt es viel zu tun In Hamburg-Eidelstedt werden die
modernen ICE-Züge gewartet Bahn-Managerin Anna Brunotte hat das umstrittene neue
Prei ssystem entwickelt Diskussion mit der Schaffnerin: Nur wer voll zahlt, kann
jeden beliebigen Zug nehmen Mit Bahncard kann man sich sein Ticket sogar
ausdrucken Wenn es nur hier noch Rabatte gibt, kann sogar die 1.Klasse günstig
sein


                    Copyright  2003 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 16 von 37



                                     Stern

                                27. Februar 2003

" Es ist nur die Idee, es könnte lustig sein";
Alaaf oder Allah, rheinische Genießer oder westfälische Barbaren, Kommunisten
oder Kapitalisten - egal, findet JÜRGEN BECKER, Kabarettist in Köln:

RUBRIK: Unterhaltung; S. 178 Nr. 10

LÄNGE: 1496 words


Herr Becker, Sie sind mit Narrenkappe auf Missionskurs! Wen wollen Sie bekehren?

Zum Karneval am liebsten die ganze Welt. Ich versuche es gerade mit der Türkei.
Die will ja in die Europäische Union. Sogar die Todesstrafe haben die
abgeschafft, extra wegen der EU. Das wäre ja nicht nötig gewesen. Aber die
Türken haben genau beobachtet: Der Amerikaner hat die Todesstrafe, und der ist
nicht in der EU.

Amerika liegt ja auch nicht in Europa.

Richtig. Aber die Türkei auch nicht. Und das ist das Problem. Deshalb frage ich:
Was macht Europa eigentlich aus?

Doch nicht etwa der Karneval?

Klar doch. Düsseldorf, Köln, Mainz, Spanien, Nizza, Florenz, Venedig, Brasilien.
Europäer kann man am Karneval festmachen. Die französische Revolution hat da
viel zu beigetragen: die Uniformen, Jakobinermützen - das alles taucht im
Karneval wieder auf. Sogar die alten Stadtsoldaten der Preußen finden wir im
Karneval.

Der Preuße hat doch mit Karneval nicht viel am Hut.

Stimmt. Aber es geht preußisch zu im Karneval. Der ist eine ernste Sache, da
hört der Spaß auf. Bestes Beispiel: der Festkomiteepräsident Hans-Horst Engels
in Köln. Der Mann ist völlig humorfrei. Deswegen ist er für den Job geeignet.

Sind nur dröge Typen karnevalsfähig?

Wenn ich Ihnen das sage: Nur der kann Karnevalpräsident sein, bei dem keine
Gefahr besteht, dass er mal einen Witz macht oder dass es bei dem irgendwas zu
lachen gibt. Der Engels ist Zahnarzt. Sobald der den Mund aufmacht, schmerzt es.
So muss das sein. Man kann auch sagen, der Festkomiteepräsident ist der Erich
Honecker im Zentralkomitee des verwalteten Kölner Frohsinns.

Und was hat das mit dem EU-Beitritt der Türken zu tun?

Wenn der Europäer der Inbegriff für Karneval ist, dann muss der Türke sich den
Karneval anschaffen. Die Frage ist nur, kann der Muslim das überhaupt?

Man könnte ihm ja zeigen, wie es geht.

Darauf läuft es hinaus. Bei uns im Rheinland kann man eine deutliche
Voraussetzung für Karnevalsfähigkeit erkennen: Der Jeck lebt linksrheinisch. Das
hat seinen Grund. Am linken Rhein ist der Römer gewesen. Im Rechtsrheinischen,
da war die Schlacht im Teutoburger Wald, die Westfalen haben den Römer
zurückgeschlagen. Der Rheinländer hat gesagt: Och, warum sollen wir den Römer
zurückschlagen, wenn der kommt, dann kommt der halt. Dann baut der uns die
Wasserleitungen, die Sauna und die Fußbodenheizung. Das ist doch praktisch.

Und die Menschen rechts des Rheins?

Der Westfale, der den Römer geschlagen hat, bekam die Quittung. Der hat bis
heute keine Kultur. Das Rechtsrheinische blieb Barbarenland. Während wir
linksrheinisch schon längst christianisiert waren und im Kirchenchor "Großer
Gott, wir loben dich" sangen, rannten die Westfalen noch mit dem Fell im Busch
rum und haben sich gegenseitig die Rübe eingeschlagen oder Menschen- und
Tieropfer gebracht. Daher kommt übrigens auch der westfälische Bauernschinken.
Da ist damals ein Bauer bei Salzkotten in die Salzlake gefallen. Den haben die
dann Jahre später gefunden und gesagt: Mensch, den kann man doch noch essen.

Gibt es dazu Parallelen in der Türkei?

Nicht zum Kannibalismus. Aber man kann sagen, der Kurde ist der Ostwestfale des
Türken. Wir Rheinländer unterdrücken die Westfalen auch, aber die merken das
nicht. Das muss der Türke erst noch lernen.

Zum Karneval gehört unbedingt die Maskerade. Glauben Sie, dass der Muslim damit
etwas anfangen kann?

Der Muslim kennt das Kopftuch und den Turban. Verkleidung liegt ihm also. Auch
sprachlich gibt es Nähe: Allah und Alaaf, da ist eine gewisse Ähnlichkeit. Wenn
der Muezzin von oben ruft: Alaaaaaaf, dann meint der das zwar anders. Aber es
geht. Ganz entscheidend ist: Der Muslim nimmt die Religion oft zu ernst. Das
aber entspricht wieder dem Festkomitee des Kölner Karnevals. Beide haben gewisse
fundamentalistische Grundzüge.

Fehlt dem Muslim nicht die rheinische Lebensfreude?

Ich sage: Muslim und Karneval ist natürlich schwer, allein wegen dem Alkohol.
Kein Alkohol ist in Ordnung, aber ab und zu mal ein Schnaps kann ja nicht falsch
sein. Kein Schweinefleisch ist auch in Ordnung, aber ab und zu mal eine leckere
Haxe schadet ja nix.

Das ist wohl das katholische Element im rheinischen Karneval?

Genau. Die Idee reicht aus. Ich muss die nicht umsetzen. Wenn zum Beispiel der
Papst sagt, man soll keine Verhütungsmittel benutzen - kein Problem. Die
Katholiken können damit umgehen, die sagen: Ja, ich habe die Idee verstanden. So
ist das auch im Kölner Karneval. Der soll lustig sein. Wenn wir aber die
Festkomiteepräsidenten angucken, sehen wir: Die Idee reicht völlig aus. Der
Präsident muss nicht lustig sein. Die Idee Humor ist ja schon da.

Und das funktioniert?

Immer. Sehen Sie nur die Sitzungen im Karneval. Die sind alle grauenhaft. Da
fragt sich der Fernsehzuschauer in Rheinland-Pfalz, im Schwabenland, in München
und in Hamburg: Warum tun sich die Menschen das an? Warum setzen die sich
überhaupt in so eine Sitzung? Ich verstehe das auch nicht. Es ist einfach nur
die Idee, es könnte lustig sein. Und weil die Idee da ist, sind die Leute
zufrieden und unterhalten sich miteinander.

Aber es wird doch ein großer Aufwand mit Rednern und Musikern getrieben.

Jeder denkt, die Menschen kämen zur Karnevalssitzung, um Büttenreden zu hören.
Das wollen die aber gar nicht. Der Rheinländer hört sowieso nicht zu. Der redet
lieber selber. Im Rheinland hat das Sprechen einen Wert an sich, unabhängig vom
Inhalt. Deshalb ist das Geschehen auf der Bühne völlig egal. Da ist die Idee
Bühne, und da passiert jedes Jahr dasselbe.

Nun sind viele Rheinländer mit dem Regierungsumzug in Berlin gelandet. Wird die
Hauptstadt die nächste Hochburg?

Berlin war lange ein Problem. Aber das wird mit der Zeit funktionieren.
Entscheidend ist, dass man in Berlin wie in keiner anderen Stadt der Welt noch
die beiden Systeme hat: Kapitalismus als Inselsituation und daneben der
Ex-Sozialismus.

Die Roten waren doch keine Karnevalisten.

Falsch. Der Kommunismus ist eine rheinische Erfindung. Marx und Engels waren
Rheinländer und haben in Köln gewohnt. Einmal hat der Friedrich ein paar Kölsch
getrunken, und nach dem zehnten Bier öffnete sich die Kneipentür, und ein
bärtiger Langhaariger stand im Rahmen, Karl aus Trier. Der war am Schwärmen:
"Ich hab gerade die Roten Funken gesehen. Ein herrliches Bild, wie die durch
Köln marschiert sind mit ihren roten Fahnen. Das muss doch an Aschermittwoch
nicht vorbei sein, das könnten wir am 1. Mai machen. Die Arbeiter müssen auch
mal raus, da muss Farbe dran, vor allem Musik." Und aus dem Karnevalstusch
Tätä-Tätä entstand die Internationale. Die beginnt ja auch mit einem Tusch.

Nur mit der Umsetzung haperte es.

Der Kölner hat den Kommunismus wie den Karneval gesehen: Beides läuft nach
planwirtschaftlichen Regeln. Der Russe hat das ja auch richtig verstanden: Alles
säuft, und keiner arbeitet. Aber in der preußischen DDR haben sie das zu ernst
genommen. Da reichte die Idee nicht aus, die haben das richtig umgesetzt. Die
haben sogar in nur wenigen Stunden die halbe Stadt zugemauert. In Köln wäre die
Mauer noch gar nicht fertig. Wir haben für eine einzige Kirche schon 800 Jahre
gebraucht.

Fleiß ist eben eine preußische Tugend.

Vor Luther war Fleiß gar keine Tugend, Arbeit auch nicht. Man hat so viel
gearbeitet, wie nötig war, den Rest ließ man liegen. Der Kapitalismus und der
Kommunismus haben das Muss eingeführt. Man musste das plötzlich. Und das war
nicht schön. Der Karneval kann das wieder aufbrechen, der schafft Arbeitsplätze,
ohne dass wirklich gearbeitet wird. Das ist das Tolle am Karneval. Der ist eine
kapitalismusfreie Zone. Man muss keinen Eintritt bezahlen, man kriegt die
Sträußchen und Kamelle sogar kostenfrei.

Wir sehen schon: Sie wollen den Karneval zum Gesellschaftssystem erheben. An den
Münchnern werden Sie scheitern, wetten?

Den Fasching kann man ignorieren. Man muss das nicht wahrnehmen, wenn man in
Basel oder München ist. Karneval in Köln kann man nicht ignorieren. Da kann man
sich allenfalls aus der Ansteckungszone entfernen.

Und die Düsseldorfer?

Wenn der Düsseldorfer zu einer Sitzung geht, dann zieht der sich zu Hause den
Smoking an. Narrenkappe und Orden kommen in ein Täschchen. Erst im Foyer des
Saales hängt er sich den Orden um und setzt die Karnevalsmütze auf. Der Kölner
zieht die Narrenkappe schon zu Hause an und läuft damit über die Straße. Nach
der Sitzung geht er mit der Kapp ins Bett. "Darum beneide ich euch", sagte mir
neulich ein Düsseldorfer Ober-Jeck.

Hört sich ja ziemlich versöhnlich an. Vor gut 700 Jahren in der Schlacht bei
Worringen haben sich Kölner und Düsseldorfer noch die Köpfe eingeschlagen.

Das ist vorbei. Der Rheinländer kennt im Grunde keinen Rassismus. Mit dem
Westfalen leben wir ja auch schon 2000 Jahre auf engstem Raum zusammen. Wir
mögen uns nicht. Aber et jeht.

Interview: Gerd Elendt

"Der Kommunismus ist eine rheinische Erfindung"

Bildunterschrift: Jürgen Becker, Jahrgang 1959, vom Gymnasium geflogen,
langjähriger Präsident der Kölner Stunksitzung, moderiert die
"Mitternachtsspitzen" im WDR-Fernsehen /

Fotonachweis: MATTHIAS JUNG

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Jürgen Becker, Jahrgang 1959, vom Gymnasium geflogen, langjähriger
Präsident der Kölner Stunksitzung, moderiert die "Mitternachtsspitzen" im
WDR-Fernsehen /


                    Copyright  2003 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 17 von 37



                                     Stern

                               19. September 2002

Die 100 Adressen zur PHOTOKINA;
Ausstellungen - Essen - Trinken - Tanzen

RUBRIK: Die 100 Adressen zur Photokina; S. B1 Nr. 39

LÄNGE: 7256 words


AUSGEWÄHLTE AUSSTELLUNGEN RUND UM DIE PHOTOKINA*

1. ICH SEHE WAS, WAS DU NICHT SIEHST! 27. 9.-24. 11.

Sehmaschinen und Bilderwelten. Die Sammlung Werner Nekes

Di 10-20 Uhr, Mi-Fr 10-18 Uhr, Sa-So 11-18 Uhr; Eröffnung: 26.9. 19 Uhr Museum
Ludwig/Agfa Photo-Historama, Bischofsgartenstr. 1, 50667 Köln, Tel.: 0221/2 21,
dewitz@ml.museenkoeln.de Im großzügigen Ambiente des Museum Ludwig wird die
Sammlung Werner Nekes als eine erlebnisorientierte Ausstellung zur Geschichte
der optischen Medien inszeniert. Der Abschnitt "Vom Spiegelkabinett zum
Kaleidoskop" zeigt spannende Möglichkeiten der optischen Täuschung, Verzerrung
und Verwirrung des Betrachters.

- 2. FRÜHE REISEBILDER AUS DEM ORIENT. bis 30. 9.

Digitale Fotopräsentation zum 100. Geburtstag von Hans Helfritz (1902-1995)

Di-Fr 10-16 Uhr, Sa 11-16 Uhr, So 11-18 Uhr Rautenstrauch-Joest-Museum,
Ubierring 45, 50678 Köln, Tel.: 0221/3 36 94 13, engelhard@rjm.museenkoeln.de
"Neugier trieb mich um die Welt" lautet der Titel der Biografie des
Weltreisenden Hans Helfritz, der als Musikwissenschaftler, Komponist, Fotograf,
Reisejournalist, als Filmer und Autor Erfolge feierte. Kurz vor seinem Tod
überantwortete er dem Rautenstrauch-Joest-Museum seinen umfangreichen
fotografischen Nachlass, der hier vorgestellt wird.

- 3. ALBERT RENGER-PATZSCH 20. 9.-24. 11.

Do-Di 14-19 Uhr Die Photographische Sammlung/SK Stiftung Kultur, Im Mediapark 7,
50670 Köln, Tel.: 0221/2 26 59 00, photographie@sk-kultur.de Die meist in der
Umgebung seines Wohnortes Wamel bei Soest entstandenen Bilder von Albert
Renger-Patzsch (1897-1966) zeigen wilde Wälder und Bachläufe, Kulturlandschaften
mit Obstplantagen, Weinreben und Waldwegen. Die Bandbreite der Architekturmotive
reicht von Kirchen, Wasserburgen und Schlössern über Dorfansichten bis hin zu
Details der Arena von Verona.

- 4. WALTER SCHMITZ 25. 9.-10. 11.

e_motion - Sportwelten

Di-Fr 10-18 Uhr, Sa-So 11-19 Uhr Deutsches Sport- und Olympiamuseum,
Rheinauhafen 1, 50678 Köln, Tel.: 0221-3 36 09 51,
sportmuseum@sportmuseum-koeln.de Voller Dynamik und Poesie sind die Momente, die
Walter Schmitz einfängt, wenn er die Welt der Sportler jenseits von
Zieleinläufen und Siegerehrungen zeigt. Schmitz, der auch für den stern
fotografiert, hält in seinen Bildern die Schönheit der Bewegung und das Wesen
des Kampfes fest.

- 5. HARDY BURMEIER Le Grand Louis bis 19. 10.

YUKARA SHIMIZU Gazing into a dozen frozen memories, UWE WALTER Holz

Mo-Fr 14-18 Uhr, Sa 11-14 Uhr und n.V. Galerie Binz & Krämer, Elsaßstr. 9, 50677
Köln, Tel.: 0221/9 31 11 70, galerie@binz-kraemer.de Der Berliner Fotograf Uwe
Walter zeigt in der Serie "Holz" studioähnliche Betrachtungen von Baumstämmen,
Hardy Burmeier stellt eine aus Büchern recherchierte, experimentelle Fotoarbeit
aus, Yukara Shimizu hat nächtliche Waldszenen, menschenleere Szenerien,
geheimnisvolle Momente fotografiert.

- 6. RYUJI MIYAMOTO, SAKIKO NOMURA, bis 19. 10.

TADASU YAMAMOTO, TOSHIHIRO YASHIRO Zeitgenössische japanische Fotografie

Di-Fr 11-13 / 14-19 Uhr Galerie Claudia Delank, Schaafenstr. 43, 50676 Köln,
Tel.: 0221/2 71 85 06, delank@ubcom.de Die auf zeitgenössische ostasiatische
Kunst spezialisierte Galerie Claudia Delank stellt Schwarzweiß-Arbeiten
zeitgenössischer japanischer Fotografen vor, die einen ungewohnten Blick auf ihr
Heimatland vermitteln.

- 7. ILSE BING, EDOUARD BOUBAT, FRANK HORVAT, WILLY RONIS bis 10. 10.

Große Lichtbildner des 20. Jahrhunderts, Paris - von den 30er bis zu den 70er
Jahren

Di-Fr 15-19 Uhr, Do 15-20 Uhr, Sa 15-18 Uhr und n.V. in focus Galerie am Dom,
Marzellenstr. 9, 50667 Köln, Tel.: 0221/1 30 03 41, galeriefoc@aol.com Die
Atmosphäre in Paris in der Zeit von 1930 bis zum Anfang der 70er Jahre wird
durch die Fotografien berühmter Künstler und durch die besondere Auswahl und
Zusammenstellung in vielen Facetten für kurze Zeit wieder lebendig.

- 8. ARI SAARTO Topography of Fear 27. 9.-20. 10.

Mi, Fr 19-21 Uhr, Sa, So 11-15 Uhr; Eröffnung: 26. 9. 20 Uhr Galerie Lichtblick,
Steinbergerstr. 21, 50733 Köln, Tel.: 0221/72 91 49, lichtblick@web.de Der
finnische Fotograf Ari Saarto spürt Grauzonen und Schattenseiten der
Stadtarchitektur auf: die bedrohlich unbestimmte Leere fahl beleuchteter
Unterführungen, einsame Korridore, kahle Gänge und dunkle Toreinfahrten. Saartos
Fotografien wirken wie Film-Zooms in ausweglosen Situationen, wie letzte Bilder
aus den Abgründen der Seele.

- 9. HEINZ HAJEK-HALKE (1898-1983) bis 23. 11.

Mi-Fr 13-18 Uhr, Sa 11-16 Uhr und n.V. Galerie Priska Pasquer, Goebenstr. 3,
50672 Köln, Tel.: 0221-9 52 63 13, Priska Pasquer@t-online.de Die Ausstellung
gibt einen Überblick über die fotografische Arbeit des deutschen
Avantgarde-Fotografen Heinz Hajek-Halke aus den 20er, 30er sowie aus den 50er
Jahren. Gezeigt werden rund 60 Fotografien, darunter seine berühmten
Aktmontagen, Studioinszenierungen und Lichtgrafiken.

- 10. ALBA D'URBANO, 14. 9.-19. 10.

JOHANNES DEUTSCH, URSULA KRAFT, SABINE BÜRGER 2 x 2 Körperlichkeit

Di-Fr 11-13 / 14-18 Uhr, Sa 11-16 Uhr Galerie Schüppenhauer, Bismarckstr. 70,
50672 Köln, Tel.: 0221/9 52 22 13, schueppenhauer@netcologne.de Vier Positionen
zeitgenössischer Fotografie: Zwei Galerien treten mit je zwei Künstlern und
unterschiedlichen Positionen in Dialog. Mit "2 x 2 Körperlichkeit" unternehmen
die Galerie Schüppenhauer in Köln und die Galerie Vayhinger in Radolfzell den
Versuch der Thematisierung des Körpers und versuchen, Gemeinsamkeiten und
Gegensätze der künstlerischen Auffassung und Bearbeitung von Fotografie sichtbar
werden zu lassen.

- 11. HANNES MARIA FLACH Neumarkt Köln, 30er Jahre 23. 9.-4. 10.

Mo-Fr 15-17 Uhr Hannes Flach-Archiv, Jakordenstr. 8, 50668 Köln, Tel.: 0221/13
16 10, Hannes.Flach- Archiv@web.de Vom Balkon seiner Atelierwohnung am Neumarkt
1 D fotografierte der Bildjournalist Hannes Maria Flach den Kölner Neumarkt im
Wechsel der Tages- und Jahreszeiten: Schneespuren, Morgenlicht oder Fackelzüge
bei schwarzer Nacht. Steil nach unten gerichtet, verfremdet Flachs Kamera die
Passanten und Autos zu grafischen Bildelementen auf spiegelndem Asphalt.

- 12. AUGUST KREYENKAMP Italienphotographien 1927 bis 1938 bis 11. 10.

Di-Fr 10-13.30 Uhr Rheinisches Bildarchiv Köln, Unter Sachsenhausen 37, 50667
Köln, Tel.: 0221/221-2 23 57, rba@rbakoeln.de Der Kölner Fotograf August
Kreyenkamp (1875-1950) reiste zwischen 1927 und 1938 mehrfach nach Italien. Er
besuchte unter anderem Mailand, Pisa, Florenz, Orvieto, Venedig, Siena, Rom,
Palermo und Taormina. Im Mittelpunkt seiner Aufmerksamkeit standen die
Hinterlassenschaften der Antike und die mittelalterliche Baukunst.

- 13. TANYA URY Hermes Insensed bis 29. 9.

Di-Fr 14-18 Uhr, Sa 11-14 Uhr Galerie 68elf, Bismarckstr. 68, 50672 Köln, Tel.:
0221/52 25 38, info@galerie 68elf.com Die Arbeiten von Tanya Ury lassen sich in
Gruppen zu je vier Fotografien unterteilen, die aus je zwei Farbfotografien und
zwei weiteren Fotos mit handgeschriebenen Texten bestehen. Auf den Bildern zu
sehen sind 28 Menschen aus einem Dutzend Ländern, die unter anderem in Zürich,
Berlin, Stuttgart und Köln fotografiert wurden. Durchgehendes Thema ist ein
altmodisches Ritual von förmlicher Intimität: der Handkuss.

- 14. ANNA E. STÄRK Macht - Ohnmacht bis 10. 10.

Di-Fr 15-19 Uhr, Sa 13-17 Uhr Galerie am Buttermarkt, Buttermarkt 23, 50667
Köln, Tel.: 0221/2 58 12 06 Die dreiteilige Foto-Installation dokumentiert eine
Auseinandersetzung mit den Geschehnissen am 11. September 2001 in New York. Sie
reflektiert noch einmal den Anschlag auf das World Trade Center und übt Kritik
an der Berichterstattung des Fernsehens unmittelbar nach den Ereignissen.

- 15. NINA FINIS, STEFAN ROHNER, VOLKER KRATZSCH 28. 9.-26. 10.

Di-Fr 11-13/15-18 Uhr, Sa 11-14 Uhr; Eröffnung: 27.9. 18 Uhr APC Galerie,
Maastrichter Str. 26, 50672 Köln, Tel.: 0221/52 00 63, apcel@aol.com Stefan
Rohmer ließ sich für sein Projekt "Filmstills" von verschiedenen Personen in
Alltagssituationen fotografieren, Volker Kratzsch experimentiert mit digitalen
Fotografien, die die Sehnsucht nach einem Ort der Innerlichkeit zum Thema haben.
Von Nina Finis zeigt die APC Galerie Reisefotos.

- 16. STEPHEN ROACH bis 19. 10.

Di-Fr 12-18.30 Uhr, Sa 11-14.30 Uhr Galerie Apicella-B., Albertusstr. 26, 50667
Köln, Tel.: 0221/2 57 84 17, galerie.apicella-b@arcor.de Die Arbeiten des
gebürtigen Australiers Stephen Roach zeigen bedrohlich aufziehende Wolkenfelder,
verwelkende Blätter, Glaskandelaber, die bizarren Blüten gleichen, weibliche
Akte, die in ein barockes, warmes Licht getaucht sind. Die Inszenierungen
symbolisieren das Vergängliche, die der Zeit unterlegene Natur.

- 17. JAN TEPASS Chrysanthemum bis 2. 11.

Mo/Mi 16.30-19.30 Uhr, Di/Do 15-19.30 Uhr, Sa 11-16 Uhr Galerie Benninger,
Moltkestr. 99, 50674 Köln, Tel.: 0221/9 52 21 98, benninger@galerie-benninger.de
Zentrale Themen der Arbeit von Jan Tepass sind Tod und Vergänglichkeit. In
seiner neuen Fotoreihe "Chrysanthemum" inszeniert der Künstler morbid-erotische
Frauenakte auf Friedhöfen. Die Schwarzweiß-Aufnahmen beschwören den ewigen
Kreislauf von Schönheit und Verfall.

- 18. THOMAS P. PROFFE, HELGE EMMANEEL panorama x 2 21. 9.-31. 10.

Di-Fr 13-19 Uhr, Sa 10-14 Uhr und n.V.; Eröffnung: 20.9. 19 Uhr Alexa Jansen
Galerie, Pantaleonswall 50, 50676 Köln, Tel.: 0221/2 33 83 83,
galerie@alexajansen.com Industrie und Poesie, Großstadtarchitektur und Romantik
geben die Fotoarbeiten von Thomas P. Proffe wieder. Der Hamburger Helge Emmaneel
(Jg. 1964) zeigt seine farbdynamischen Landschaftsfotografien, die die Frage
nach dem Verhältnis von Farbe und Form aufwerfen.

- 19. KATHARINA BOSSE New Burlesque bis 20. 10.

Di-Fr 12-18 Uhr, Sa 11-14 Uhr; Heidi Reckermann Photographie, Albertusstr. 16,
50667 Köln, Tel.: 0221/ 2 57 48 68, heidireckermann@aol.com Seit ein paar Jahren
gibt es in den USA ein Burlesque-Revival: Frauen finden sich in Gruppen
zusammen, um im Striptease-Stil der 50er Jahre auf der Bühne zu tanzen. Die
Fotoserie besteht aus etwa 30 farbigen Porträts von Burlesque-Tänzerinnen in
ihren Kostümen, aufgenommen an unterschiedlichsten Orten in den USA, vom Central
Park über die Straßen von New Orleans bis zur MojaveWüste.

- 20. WIM COX, GERT KOSHOFER, bis 9. 11.

-ILS KOSHOFER, IBO MINSSEN N.Y. x 4

Di-Do 15-18.30 Uhr, Fr 12-18.30 Uhr, Sa 11-14 Uhr Galerie Roesinger, Alteburger
Str. 111, 50678 Köln, Tel.: 0221/38 29 58 Vier Fotografen sehen New York - und
zwar das "alte" New York vor dem 11. September - aus unterschiedlichen
Perspektiven. Gert und Nils Koshofer lassen sich vom Rausch der Metropole, der
Attraktivität der Großstadt faszinieren, während Wim Cox und Ibo Minssen ihr
Augenmerk auf die dunkle Seite der Stadt richten.

- 21. JACK PIERSON bis 19. 10.

Di-Fr 10-13/15-18.30 Uhr, Sa 11-15 Uhr Galerie Aurel Scheibler, St.-Apern-Str.
20-26, 50667 Köln, Tel.: 0221/31 10 11, galerie.scheibler@netcologne.de Jack
Pierson bezeichnet seine Aufnahmen als "intim, romantisch, poetisch und hübsch".
Seine Bilder von Zufallsbekanntschaften, flüchtigen Begegnungen,
selbstverliebten Freunden wie auch von Stillleben, Hotelzimmern und Landschaften
sollen den Betrachter anregen, die Fotos mit seiner eigenen Fantasie und
Erinnerung aufzufüllen.

- 22. JOCHEN LEMPERT, AUGUST KOTZSCH bis 19. 10.

Di-Sa 11-18 Uhr Sabine Schmidt Galerie, An der Schanz 1 A, 50735 Köln,
galerie@sabineschmidt.com Von Jochen Lempert werden 365 Tafeln zur
Naturgeschichte präsentiert, von August Kotzsch (1836-1910), einem Fotopionier
aus Dresden, Arbeiten aus den 70er Jahren des 19. Jahrhunderts ausgestellt.

- 23. REINHARD MUNDT, KLAUS-PETER MÜLLER, HANS-PETER TRAMPERT Spuren 21. 9.-19.
10.

Di-Fr 15-20 Uhr, Sa 12-15 Uhr; Eröffnung: 20.9. 19 Uhr Galerie Seidel, Am
Domhof, Hohenzollernbrücke 11, 50667 Köln, Tel.: 0221/1 30 18 97,
galina.seidel@t-online.de Reinhard Mundt interessiert der lebendige
Schöpfungsakt, das Entstehen und das Vergehen. Klaus-Peter Müller stellt sein
Werk unter das Motto Paul Cezannes: "Man muss sich beeilen, wenn man noch etwas
sehen will." Hans-Peter Trampert beschäftigt sich in seinen Arbeiten mit dem
Grund-Stück, dem ganz persönlichen Territorium, das jedes Lebewesen auf der Erde
besitzt.

- 24. ANDRE CYPRIANO, DIRK GEBHARDT Brasilianische Rhapsodie 28. 9.-6. 10.

Täglich 18-20 Uhr, 30.9. geschlossen; Eröffnung: 27.9. 20 Uhr Alte Feuerwache,
Ausstellungshalle, Melchiorstr. 3, 50670 Köln, Tel.: 0221/72 50 61, Fax: 0221/4
75 99 31 Die beiden Preisträger dokumentieren in ihren Reportagen
unterschiedliche Realitäten der brasilianischen Gesellschaft. Andre Cypriano
rekonstruiert in seinen Schwarzweißfotos den Tagesablauf von Insassen des
Gefängnisses "Candido Mendes". Dirk Gebhardts Farbfotos beschreiben den Alltag
und die Lebensumstände der Bewohner entlang der Küstenstraße zwischen Rio und
Santos.

- 25. FULVIO ZANETTINI Romanotte 21. 9.-30. 9.

Täglich 17-21 Uhr und n.V.; Eröffnung: 20.9. 19 Uhr Galerie Smend, Mainzer Str.
31, 50678 Köln, Tel.: 0221/31 20 47, rudolf@smend.de Das Thema der Bilder Fulvio
Zanettinis ist das pulsierende Nachtleben Roms: Farben und Lichter der Ewigen
Stadt, die Menschen auf den Straßen und in den Cafes, umrahmt von uralter
Kultur, wie es sie sonst nirgendwo gibt.

- 26. CHRISTEL PLÖTHNER Metamorphosen bis 11. 10.

Di-Fr 14-19 Uhr und n.V.; Galerie Toennissen, Blücherstr. 16, 50996
Köln-Rodenkirchen, Tel.: 0221/39 11 46, Fax: 0221/9 35 90 98 Die neuesten
Arbeiten von Christel Plöthner zeigen Mohn-, Magnolien- und Kastanienknospen in
der kurzen Phase ihres Aufblühens. Distanziert schöne Bilder von einer aus sich
selbst wirkenden Naturkraft.

- 27. ELA MERGELS Living Rooms bis 22. 10.

Mo-Do 13-19 Uhr, Fr 10-17 Uhr; artothek, Am Hof 50, 50667 Köln, Tel.: 0221/22 12
23 32, Fax: 0221/22 12 32 65 Ela Mergels zeigt in ihrer Ausstellung "Living
Rooms" Fotografien von Menschen und den von ihnen selbst geschaffenen
Umgebungen, die beinahe all ihre Natürlichkeit verloren haben. Trotzdem wirken
sie nicht künstlich oder kalt, sondern bieten Schutz und Geborgenheit.

- 28. FÖRDERPREISTRÄGER DER WÜSTENROT STIFTUNG 19. 9.-29. 12.

Di-So 11-17 Uhr, Mi 11-20 Uhr; Eröffnung: 18.9. 19:30 Uhr Museum für Angewandte
Kunst, An der Rechtschule, 50667 Köln, Tel.: 0221/22 12 67 14,
museumfuerangewandtekunst@stadt-koeln.de Zur Photokina werden die besten Werke
des Förderpreises für Dokumentarfotografie der Wüstenrot Stiftung gezeigt. Die
Auswahl hat eine hochkarätig besetzte Jury in Zusammenarbeit mit der
Fotografischen Sammlung des Essener Folkwang-Museums getroffen. An dem
Wüstenrot-Wettbewerb durften nur Nachwuchskünstler teilnehmen, die innerhalb der
letzten zwei Jahre ihr Examen im Bereich Fotografie an einem deutschen
Ausbildungsinstitut abgelegt haben.

- 29. ERIC VAZZOLER Face-moi 27. 9.-25. 10.

Mo-Do 14.30-18 Uhr, Fr 14.30-17 Uhr; Eröffnung: 26.9. 19 Uhr Institut Francais
de Cologne, Sachsenring 77, 50677 Köln, Tel.: 0221/9 31 87 70,
ifcologne@angel.de Beeindruckende Fotografien von Menschen aus der ehemaligen
Sowjetunion, die sich am Rande der Gesellschaft bewegen: Behinderte, Jugendliche
aus Strafheimen, Prostituierte. Gesichter voller Würde und Hoffnung, von
Menschen, die sich nicht an Schönheitsnormen messen lassen.

- 30. ORTE DES UNSICHTBAREN bis 24. 10.

Medienkünstler aus Japan und Korea

Mo-Fr 9-13/14-17 Uhr, Sa/So 14-17 Uhr Japanisches Kulturinstitut Köln,
Universitätsstr. 98, 50674 Köln, Tel.: 0221/ 9 40 55 80, jfco@jki.de Die in der
Ausstellung präsentierten sechs zeitgenössischen Künstler aus Japan und Korea
suchen mit ihren Werken nach neuen Möglichkeiten des Ausdrucks in Fotografie,
Video, Experimentalfilm und Multimedia-Installationen.

- 31. SOLOMON TELINGATER Photocollagen 28. 9.-30. 10.

Mo-Fr 9:30-13/14-18 Uhr, Sa 10-14 Uhr Galerie Gmurzynska, Goethestr. 65a, 50968
Köln, Tel.: 0221/37 64 40, galerie@gmurzynska.com Solomon Telingater wurde 1903
in Tiflis geboren. Bereits mit 16 Jahren nahm er an der Organisation des
künstlerisch-grafischen Ateliers für Propaganda "Rosta" teil. Er war
Gründungsmitglied der Gruppe "Oktober", zu der auch Sergej Eisenstein, El
Lissitzky und Alexander Rodschenko gehörten.

- 32. NORBERT BALZER Riga - Gesichter und Geschichten 26. 9.-30. 9.

Täglich 11-20 Uhr; Eröffnung: 25.9. 19 Uhr Exit Art, Hohenzollernbrücke 11,
50667 Köln, Tel.: 0179/6 11 16 61, norbert.balzer@t-online.de Im letzten Jahr
beging die lettische Hauptstadt Riga ihr 800-jähriges Jubiläum - aus diesem
Anlass ist ein neuer Fotoband erschienen, der die traditionsreiche Hansestadt
und ihre Menschen in ungewöhnlichen Bildern zeigt. Die Ausstellung klassischer
Schwarzweißfotografien zeigt die eindrucksvollsten Aufnahmen.

- 33. FOTOGRUPPE DER GEDOK, BONN nachgegangen bis 12. 10.

Di-Fr 14-18 Uhr, Sa 11-14 Uhr Werkstattgalerie Tam Ueckermann, Mainzer Str. 25,
50678 Köln, Tel.: 0221/32 64 33, Fax: 0221/31 91 08 Arbeiten der Fotografinnen
Iris Adomeit, Almuth Leib, Heinke Lüttschwager, Dorothee Rebscher, Helga
Richter, Christiane Sturm und Lilo Werner.

- 34. LEBENSRÄUME Arbeiten von elf Fotografen 28. 9.-17. 10.

Mo-Fr 8-18 Uhr; Eröffnung: 27.9. 19 Uhr Anatomisches Institut der Universität
Köln, Josef-Stelzmann-Straße 35, 50931 Köln Die Ausstellung "Lebensräume"
präsentiert themenbezogene Beiträge aus unterschiedlichen Kulturkreisen der
Fotografen Valerij Stignejew, Wadim Gutschtschin, Tom Wolff, Tomek Wozniakowski,
Daniel Neumann, Fariba Ganjehi, Peer Boehm, Rainer Holz, Reinhart Mundt, Stefan
Kochems und Roman Etmanski.

- 35. CHRISTIANE BETHKE, AXEL BRAND, PETER KRUEGER, HEINZ JOSEF MESS 28. 9.-30.
10.

Das digitale Atelierfest

Di-Fr 11-15 Uhr; Eröffnung: 27.9. 20 Uhr Authentic, Mozartstr. 60, 50674 Köln,
Tel.: 0221/ 2 40 64 63, axel@axelbrand.de Herkömmliche Fotografie versucht,
Augenblicke festzuhalten, digitale Fotografie ist auf die Erweiterung des
Augenblicks aus und stellt ähnlich wie Polaroid die direkte Verfügbarkeit des
Produktes her. Nicht mehr die Konservierung steht im Mittelpunkt, sondern die
Mitteilung, lautet die These der Ausstellung.

- 36. CHARLES COMPeRE: Reservate bis 18.10.

Mo-Fr 10-18 Uhr Cox-Kellerie, Klingelpütz 29, 50670 Köln, Tel.: 0221/13 36 77,
wim@coxfoto.de Was anfangs nur Luftholen war und Seelenbad zur Selbsttherapie,
Pause vom Stress - ohne Auftrag ins Freie zu gehen, um draußen die ungestellte
Natur zu fotografieren -, ist für Charles Compere zum Markenzeichen geworden.
Die Natur pur und ungekünstelt ins fotografische Abbild zu übertragen ist sein
Anspruch.

- 37. IRIS PINKEPANK Schatten-/Steinzeiten 28.9.-26.10.

Mo-Fr 10-20 Uhr, Sa 9.30-16 Uhr; Eröffnung: 27.9. 18 Uhr DuMont-Carre, 1.OG,
Breite Str. 80-90, 50667 Köln, Tel.: 0221/2 77 46 06, event1@tiscali.de Zeit und
Vergänglichkeit sind das große Thema von Iris Pinkepanks Arbeiten. "L'ombra
della carne" (Dante), der "Schatten des Fleisches" ist untrennbar mit dem Körper
verbunden. Iris Pinkepank aber brennt die Schatten wie flüchtige Chimären auf
den Körper selbst. Als Abbild der Zeit projiziert sie Schatten in ihre
Fotografien hinein.

- 38. ANDREAS HERZAU 29. 9.-10. 10.

-ew York 00/02

Di-Do 10-16 Uhr, So 11-14 Uhr; Eröffnung: 28.9. 20 Uhr laif Agentur für Photos +
Reportagen, Merowingerstr. 5-7, 50677 Köln, Tel.: 0221/27 22 60,
p.bitzer@laif.de Die Ausstellung präsentiert den neuesten Bilder-Essay von
Andreas Herzau, der das alltägliche Leben vor und nach dem 11. September zum
Thema hat - mittendrin Bilder, die unmittelbar nach dem Anschlag fotografiert
worden sind.

- 39. DAVID JANECEK bis 4. 10.

Fr-So 15-19 Uhr und n. V. Hochbunker, Körnerstraße 101, 50823 Köln, Tel.: 0221/2
76 86 71, kulturkoeln30@netcologne.de "Die Unschärfe befreit das Bild von
unbedeutenden Details und ermöglicht eine stärkere Wahrnehmung der Farbflächen
und der Gesamtwirkung des Bildes", sagt David Janecek. In den vergangenen Jahren
hat er überwiegend mit landschaftlichen und urbanen Passagen gearbeitet.

- 40. HIRO MATSUOKA, IGOR CHEPIKOV 27. 9.-29. 9.

Kunstwerk, Deutz-Mülheimer-Str. 127-129, 51063 Köln Zwei fotografische
Positionen, wie sie unterschiedlicher nicht sein könnten, werden in einem Raum
präsentiert: Hiro Matsuoka stellt Arbeiten zu Theater, Modenschau,
Kunstperformance und Alltagsszenen aus, Igor Chepikovs Fotos zeigen die
Zerbrechlichkeit organischen Lebens und die Ästhetik der Vergänglichkeit.

- 41. OBLOMOWS ZIMMER 28. 9.-13. 10.

Medieninstallation von Ernst Jürgens und Christian Herrmann

Di-Fr 16-19 Uhr, So 11-13 Uhr; Eröffnung: 27. 9. 20 Uhr Turm der Lutherkirche,
Martin-Luther-Platz, 50677 Köln, Tel.: 0221/38 39 49, studiovogel@t-online.de
Die Medieninstallation "Oblomows Zimmer", entstanden in Zusammenarbeit mit der
Fachhochschule Deggendorf, ist eine multimediale Improvisation zu Texten und
Motiven aus dem Roman "Oblomow" (1859) von Iwan Aleksandrowitsch Gontscharow.

- 42. ROSY BEYELSCHMIDT EDGE 37 27. 9.-5. 10.

Mo-Fr 15-18 Uhr, Sa 13-15 Uhr; Eröffnung: 26. 9. 20 Uhr Moltkerei Werkstatt,
Moltkestr. 8, 50674 Köln, Tel.: 0221/7 39 19 94,
christian.merscheid@moltkerei.de Rosy Beyelschmidt realisiert neben der
Fotografie auch Videoinstallationen - Arbeiten, die sich in die Tradition der
Avantgardefotografen des 20. Jahrhunderts einreihen.

- 43. PETER SEVRIENS Photo-Objekte 18. 9.-29. 9.

Mo-Fr 16-19 Uhr, Sa 11-14 Uhr und n.V. Gothaer Kunstforum, Alteburger Wall 1,
50678 Köln Peter Sevriens, im holländischen Venlo geboren, fuhr zur See, bevor
er in Deutschland begann, Antiquitäten zu sammeln. Aus dieser Sammlertätigkeit
heraus wurde er zum Objektkünstler. In den Siebzigern fing Sevriens an zu
fotografieren. Beides bringt er nun zusammen. Die Objekte sind Kompositionen aus
Kameras, Textbruchstücken, Materialobjekten, Fotografien, Schildern und
Schachteln.

- 44. ALEX MAJEWSKI Erotic + Food 28. 9.-27. 10.

Mo-Fr 11-18 Uhr; Eröffnung: 27.9. 19 Uhr Galerie Uta Klotz, Brüsseler Str. 31,
50674 Köln, Tel.: 0221/ 9 23 16 21, uta.klotz@t-online.de Die Fotoarbeit "Erotic
+ Food" des Düsseldorfer Fotokünstlers Alex Majewski, der mit seiner Frau, der
bekannten Fernsehköchin Susanne Vössing, ein erotisches Kochbuch gemacht hat,
zeigt sinnliche Bilder über die Lust am Genuss feinster Haute Cuisine mit eigens
dafür geschriebenen Rezepten seiner Frau, die auch als Modell vor der Kamera
stand.

- 45. KLAUS STAECK Der zweite Blick bis 19. 10.

Di-Fr 10-13/14-19 Uhr, Sa 10-16 Uhr Galerie Heinz Holtmann, Obenmarspforten
7-11, 50667 Köln, Tel.: 0221/2 57 86 07, galerie.holtmann@gmx.de Klaus Staeck,
der vor allem als politischer Plakatkünstler bekannt geworden ist, stellt unter
dem Titel "Der zweite Blick" sein fotografisches Werk vor.

- 46. KARL WIEHN Südliche Impressionen bis 6. 10.

Täglich 10-20 Uhr Bi-Pi's Kulturgalerie, Rolandstr. 61, 50677 Köln, Tel.:
0221/93 70 20 41, w.merz@dpsg.org Fotografische Notizen aus Südfrankreich, aus
Südspanien und Südamerika, aktuelle Wahrnehmungen aus dem Jahr 2001,
unmanipulierte Bilder einer einerseits hellen und andererseits siechen
Landschaft, von einer geschundenen und von unversehrter Natur.

- 47. WIM COX, BOGDAN GRZELAK, HADI HAND NY im Fokus - Drei Blickwinkel bis
6.10.

Di & Do 15-19 Uhr, So 11-18 Uhr Galerie im Turm, im Bürgerhaus Stollwerck,
Dreikönigenstr. 23, 50678 Köln, Tel.: 0221/31 80 53, kes.koeln@t-online.de New
York - Faszination einer Weltstadt: Aus unterschiedlichen Blickwinkeln ergibt
sich ein ungewöhnliches Stadtporträt, das in ausgewählten Schwarzweißbildern von
drei Fotografen präsentiert wird.

- 48. URSULA SCHULZ-DORNBURG bis 19. 10.

bus stops Armenien

Mi-Fr 12-18.30 Uhr, Sa 10-16 Uhr Galerie Werner Klein, Perlenpfuhl 4, 50667
Köln, Tel.: 0221/2 58 51 12, galeriewernerklein@web.de "Transitorte" lautet der
Titel der Schwarzweißfotografien von armenischen Bushaltestellen, die Ursula
Schulz-Dornburg zwischen 1997 und 2001 fotografiert hat. Die Unterstände
zwischen Straße und Horizont, Siedlungsrand und Gebirge, Steppe und völligem
Nichts sind für die Fotografin Zeugnisse der vergangenen kommunistischen
Verheißung einer besseren Welt.

- 49. HAUS DER WIRTSCHAFT 21. 9.-5. 10.

50 Jahre IHK-Gebäude

Mo-Fr 8-17 Uhr; Eröffnung: 20. 9. 11 Uhr IHK zu Köln, Foyer und Treppenhaus,
Unter Sachsenhausen 10-26, 50667 Köln, Tel.: 0221/1 64 01 64,
Angela.Hilsmann@koeln.ihk.de Die Fotoausstellung zeigt anhand von Archivbildern
des IHK-Gebäudes und der Bauten, die früher auf dem Gelände standen, ein Stück
Kölner Geschichte: Alte Straßen werden wieder lebendig, die Bahn fährt wieder
die Straße Unter Sachsenhausen entlang, Menschen mit Schlaghosen und
Polyester-Hemden bevölkern die Räume des Gebäudes.

- 50. GALERISTEN, SAMMLER, MUSEUMSGRÜNDER bis 30. 11.

Prominente Künstler und Ausstellungen in der Galerie Stangl 1948-1975

Mo-Fr 10-16 Uhr Zentralarchiv des internationalen Kunsthandels e. V.,
Mauritiuswall 76-78, 50676 Köln, Tel.: 0221/2 01 98 71,
info@zentralarchiv-kunsthandel.de Die 1948 in München eröffnete Galerie von Etta
und Otto Stangl zählt zu den Vorreitern einer Rehabilitation der während der
Zeit des Nazi-Reichs als "entartet" verfemten Kunst der Klassischen Moderne.
Fotos namhafter, zum Teil aber auch heute nicht mehr zu ermittelnder Fotografen
lassen die Historie wieder lebendig werden und geben erstaunliche Einblicke in
die Erfolgsgeschichte einer der bedeutendsten deutschen Galerien der
Nachkriegszeit.

- 51. EBERHARD WEIBLE Kleider 28. 9.-6. 10.

Fr-So 15-19 Uhr; Eröffnung: 27. 9. 20 Uhr Simultanhalle, Volkhovener Weg
209-211, 50765 Köln, Tel.: 0221/61 68 77, foto@gull.de Sowohl die früheren
Installationen als auch die aktuellen farbigen Großfotos des Kölner Künstlers
und Fotografen Eberhard Weible haben das Porträt als verbindendes Thema. Die
hier gezeigten Bilder variieren zwischen klassischer Modefotografie und
theatralischen Inszenierungen von Menschen.

- 52. MAICA EVERS, ANDREA THEIS Existart in Köln 25. 9.-1. 10.

Täglich 11-20 Uhr; Eröffnung: 24.9. 19 Uhr Existart-Container, Am
rechtsrheinischen Brückenkopf der Hohenzollernbrücke Am Rheinufer macht der
blaue Container von "Existart" Station. Die Kölner Fotokünstlerin Andrea Theis
stellt hier ihre neuen Werke aus. Ihre Rauminstallation knüpft an vorangegangene
Arbeiten an, die durch unauffällige Eingriffe ins Gewohnte ihr Verwirrspiel mit
der Wahrnehmung des Betrachters treiben.

- 53. CAP GRUNDHEBER: Body Leaves Rhenania 24. 9.-3. 10.

Täglich 24 Stunden Rhenania, Treppenhaus und Außenfassade, Bayenstr. 28, 50678
Köln, Tel.: 0221/32 96 78, capart@gmx.de Eine fotografische Momentaufnahme, ein
Nackter im Treppenhaus, ist Ausgangspunkt für die Inszenierung eines männlichen
Akts an der Fassade des Rhenanias im Rheinauhafen. Mit Mitteln der Zeichnung und
Fotografie wird der Körper in seinem Rückzug aus dem Raum dargestellt.

- 54. TONI BARROSO Corpus Christi 24. 9.-30. 10.

Täglich 20-1 Uhr Bar Orange, Sudermannplatz 3, 50670 Köln, Tel.: 0221/1 20 89
22, info@barorange.de Eine visuelle Reise zum Thema Selbstzerstörung und Suizid.
Eine weitere Ausstellung von Toni Barroso mit dem Titel "Löwen Leder" ist ab 25.
9. in der Elefantenhalle des Kölner Zoos zu sehen.

- 55. REINHARD MATZ Verspielt 21. 9.-15. 11.

-ach telefonischer Absprache; Eröffnung: 20. 9. 18 Uhr Fotogalerie Wallraf, Am
Puffelskooche 11 a, 51069 Köln, Tel.: 0221/60 66 78 Fotografien für Kinder in
Erinnerung an das "First Picture Book" des amerikanischen Foto-Pioniers Edward
Steichen.

- 56. THOMAS SCHÄKEL Poesie des Absurden, STEPHAN FENGLER Wasserland 28. 9.-6.
10.

Sa/So 11-18 Uhr; Eröffnung: 27. 9. 18 Uhr Lichtbildwerke, Thomas Schäkel &
Stephan Fengler, Amsterdamer Str. 214, 50735 Köln, Tel.: 0221/9 77 22 20,
thomas@schaekel.de Thomas Schäkel zeigt Fotografien über die Poesie des
Absurden, Stephan Fengler Landschaftsaufnahmen der Küstenregion Vorpommerns.

- 57. ANJA NOTHELFER Wonderland 28. 9.-4. 10.

Mo-Fr 9-18 Uhr; Eröffnung: 27.9. 18-22 Uhr Büro luxsiebenzwo, werkstatt für
kommunikation und gestaltung, Maria-Hilf-Str. 17, 50677 Köln, Tel.: 0221/2 78 14
14, hoelzel@lux72.de Acht fotografische Inszenierungen, angeregt durch das Buch
"Alice im Wunderland" von Lewis Carroll.

- 58. FAIR TEILEN 27. 9.-4. 10.

Täglich 9-18.30 Uhr; Eröffnung: 26. 9. 20 Uhr M7 Buchhandlung, Im Mediapark 6,
50670 Köln, Tel.: 0221/ 2 78 14 14, hoelzel@lux72.de Ergebnisse eines
Fotowettbewerbs, veranstaltet vom Bielefelder Förderverein für gewerkschaftliche
Arbeitslosenarbeit e.V., der IG Metall Frankfurt in Zusammenarbeit mit
luxsiebenzwo - werkstatt für kommunikation und gestaltung.

- 59. SUSANNE PAREIKE Video + Stills 28. 9.-15. 11.

Mo-Do 17-18 Uhr und n.V.; Eröffnung: 27. 9. 18 Uhr Picture Pan Production,
Genter Str. 6, 50672 Köln, Tel.: 0221/32 21 28, s.e.pareike@t-online.de
Beispiele verschiedener Foto- und Videoreisen - per Bahn und mit dem Schiff.

- 60. WINFRIED GOHSENS ... Ihr sollt nicht sehen, wie Ihr schon immer saht. 28.
9.-25. 10.

Mo-Do 9-21 Uhr, Fr 9-12 Uhr; Eröffnung: 27.9. 19 Uhr VHS
Köln-Nippes/Bezirksrathaus, Neusser Str. 450; 50733 Köln, Tel.: 0221/22 19 57
50, jutta.brinkmann@stadt-koeln.de Eine "Foto-Ausstellung zur Sinnerziehung".

* Besondere Öffnungszeiten am "Special Weekend" 28./29. September

AUSGEWÄHLTE AUSGEHTIPPS RUND UM DIE PHOTOKINA

TANZEN

- 1. STUDIO 672

Mi-Sa ab 23 Uhr Venloer Str. 40, 50672 Köln, Tel.: 0221/95 29 94 30

Der kleine Club im Kellergewölbe des "Stadtgartens" hat seinen Namen der großen
New Yorker Disco-Legende "Studio 54" entlehnt. Legendär sind die housigen
Freitags-Partys "Total Confusion" mit den DJs Michael Mayer und Tobias Thomas,
die regelmäßig ein großes Publikum anziehen. Der Samstag bleibt dem HipHop,
Drum'n'Bass und dem Nu-Jazz vorbehalten. Freunde eines stilsicheren Reggae
kommen donnerstags auf ihre Kosten.

- 2. KANTINE

So/Mo/Mi 20-2; Fr/Sa 22-4 Uhr Kempener Str. 135, Tel.: 0221/1 67 91 60

Die "Kantine" ist das Refugium für tanzwütiges Partyvolk jenseits der 30. Die
Disco, die gleichzeitig auch als Konzerthalle fungiert, ist zumeist technofreie
Zone und bietet mit Musik, die man kennt und die zum ausgiebigen Hüftschwingen
animiert, einen schönen Platz zum Wohlfühlen.

- 3. PAUL'S CLUB

Fr/Sa 22-4 Uhr Habsburger Ring 9-13, 50674 Köln, Tel.: 0221/2 28 12 00

Der Club befindet sich im Erdgeschoss des Crowne Plaza Hotels am Rudolfplatz und
ist auf erwachsenes Publikum mit entsprechendem Portemonnaie ausgerichtet.
Getanzt wird zu groovigen Beats aus den vergangenen drei Jahrzehnten, die
vornehmlich aus der Konserve, gelegentlich aber auch live präsentiert werden.

- 4. LULU

Di ab 20; Fr/Sa ab 23 Uhr Hohenzollernring 16-18, 50672 Köln, Tel.: 0221/2 57 09
30

-icht nur wenn man über Köln als Hochburg der homosexuellen Szene redet, ist das
"Lulu" eine Erwähnung wert. Grundsätzlich richtet sich der Club auf den Kölner
Ringen an alle Geschlechter, allerdings bleibt der samstägliche Betrieb den
Männern vorbehalten. Musikalisch hat das "Lulu" all das zu bieten, was der
zeitgemäße Discogänger zum Leben braucht. Während auf der Tanzfläche vornehmlich
funkiger House gespielt wird, kann man in der Lounge zu HipHop und Chill-out mit
dem Fuß wippen.

- 5. TIEFENRAUSCH

Do/Fr/Sa ab 23; So ab 7 Uhr (Afterhour)

Hohenzollernring 89-93, 50672 Köln,

Tel.: 0221/5 10 22 29

Das "Tiefenrausch" gehört zu einer ganzen Phalanx von Discotheken an den Kölner
Ringen und gilt unter ihnen als das wohl angenehmste Etablissement. Nachdem der
Besucher, der sich am besten im Alter zwischen 20 und 35 Jahren befindet, die
Stufen nach unten hinter sich gebracht hat, erwartet ihn ein plüschlastiges
Interieur in verwinkelten Räumen und mit gemütlichen Sitzecken. Auf der
bescheidenen Tanzfläche gilt es, zu mainstreamigen House- und Technorhythmen
eine gute Figur zu machen.

- 6. NEUSCHWANSTEIN

Mi/Fr/Sa 22-5 Uhr Mittelstraße 12-14, 50672 Köln

Längst ist das "Neuschwanstein" eine feste Größe in der Kölner Discoszene. Das
junge Publikum kann nicht gestylt genug sein, und die Selbstpräsentation steht
hier mindestens so im Mittelpunkt wie die Musik, die, je nach Tag, zwischen
Black Music (freitags) und House (samstags) changiert.

- 7. ALTER WARTESAAL

Mo/Fr/Sa ab 22 Uhr

Johannisstraße 11, 50668 Köln, Tel.: 0221/91 28 85-0

Turnschuhkultur ist im ehemaligen Wartesaal für 1.-Klasse-Gäste gegenüber dem
Hauptbahnhof sicherlich nicht angesagt. Doch wer die Gesichts- und
Kleiderkontrolle erst mal überstanden hat, der kann sich auf eine attraktive
Partystimmung mit gängigen Musikstilen aus gegenwärtiger wie auch vergangener
Zeit freuen.

- 8. ROXY

So-Mi 0-4.30; Do-Sa 0-6 Uhr

Aachener Str. 2, 50674 Köln,

Tel.: 0221/25 19 69

Wie in jeder Stadt so gibt es auch in Köln eine gastronomische Einrichtung, die
geradezu zum finalen Betthupferl prädestiniert ist. In der Domstadt heißt dieser
Laden "Roxy" und ist weit über die Stadtgrenzen hinaus eine Legende. Von den
Plattentellern tönt alles, was sich in den vergangenen 50 Jahren als tanzbare
Musik erwiesen hat, von Rock'n' Roll, Pop, Funk, Metal, Crossover bis hin zu
modernen Stilarten der 90er Jahre.

- 9. BEL AIR

Sa ab 21 Uhr Eupenerstr./Ecke Stolbergerstr., 50933 Köln, Tel.: 0221/49 67 68

Das zunächst totgeglaubte und erst kürzlich an anderer Stelle wieder zum Leben
erweckte "Bel Air" hat einen besonderen Stellenwert in der urbanen Discokultur.
Die Einrichtung, bestehend aus Zirkuswagen, Kronleuchtern sowie rustikalen
Biertischen, wirkt vielleicht etwas zusammengewürfelt, verleiht der Disco aber
jene Atmosphäre, die sie für gesetztere Gäste besuchenswert macht. Musikalisch -
gespielt wird ein ausgewogener Mix aus Latin, Funk, Soul und Pop - dürfte sich
bis auf den eingefleischten House-Liebhaber nahezu jeder Tanzwillige bedient
fühlen.

- 10. ROSE CLUB

Di, Mi, Fr, Sa 22-4 Uhr Luxemburger Str. 37, 50674 Köln, Tel.: 0221/2 40 82 66

Da der "Rose Club" in der Nähe der Uni liegt, hat sich hier akademisches
Twen-Publikum etabliert. Wo früher Bands wie Nirvana und Soundgarden zwischen
abgefallenem Putz die Puppen tanzen ließen, kommt der Laden mittlerweile in
gediegenem Rot daher, verfügt über eine schöne Theke und eine familiär enge
Tanzfläche. Die Musik ist nach wie vor gitarrenlastig, von Brit-Pop über
Indie-Rock bis hin zum Punk wird alles geboten, was die Haare
durcheinanderschüttelt. Aber auch grooviger Funk steht immer wieder auf der
Tagesordnung.

TRINKEN

- 1. SIXPACK

Tägl. 21-5 Uhr Aachener Str. 33, 50674 Köln, Tel.: 0221/25 45 87

Das "Sixpack" - vor zwei Jahren unter neuem Besitzer wiedereröffnet - ist eher
was für das eingefleischte Electro-Publikum im Alter um die 30. Nichtsdestotrotz
hat die Kneipe (keine Disco) in Köln Kultstatus: Nirgendwo bekommt man
ausschließlich Flaschenbier in so reichhaltiger Auswahl, wenngleich das
Sortiment etwas reduziert wurde. Vor allem die "Viva"-Prominenz schaut immer mal
wieder gern vorbei.

- 2. ALL BAR ONE

Tägl. 11-1, Fr bis 3, Sa 9-3, So 9-1 Uhr Friesenstraße 82, 50672 Köln, Tel.:
0221/12 06 95-3

Untergebracht im neuesten Werk des Stararchitekten Sir Norman Foster ist hier
neben dem Wein das Sehen-und-gesehen-Werden die Attraktion.

- 3. BRUEGEL

Tägl. 12-3, Sa/So 18-3 Uhr

Hohenzollernring 17, 50672 Köln,

Tel.: 0221/25 25 79

Zweifelsohne ein sehr schickes Etablissement, das seinen Gästen neben einer
ausgezeichneten Küche mit mediterraner Ausrichtung am Wochenende auch Livemusik
bietet.

- 4. LOTTE

Tägl. 20-5 Uhr

Im Klapperhof 41, 50670 Köln,

Tel.: 0221/13 13 35

Die kleine Bar wird vornehmlich mit House-Musik beschallt und richtet sich damit
eher an das jüngere Publikum. Die Drinks hingegen sind ausgezeichnet und auch
für Ältere ein Genuss.

- 5. DIVAS IM HOTEL SAVOY

Durchgehend geöffnet

Turiner Str. 9, 50668 Köln, Tel.: 0221/1 62 30

Leckere Drinks rund um die Uhr in einer klassischen Hotelbar, in der auch gern
mal Prominenz weilt.

- 6. HAIFISCH-CLUB

Tägl. 21-3 Uhr Im Ferkulum 18, 50678 Köln

Wer erst mal unten im Kellergewölbe angelangt ist, möchte so schnell nicht
wieder gehen. Die Cocktails sind perfekt, das Kerzenschein-Ambiente stimmt.

- 7. ROSEBUD

So-Do 20.30-2, Fr/Sa 21-3 Uhr Heinsbergstraße 20, 50674 Köln, Tel.: 0221/2 40 14
55

Elegante Cocktailbar mit entsprechendem Publikum. Die Drinks sind unschlagbar.

- 8. SPIRITS

Tägl. 20-2, Fr/Sa bis 3 Uhr Engelbertstr. 63, 50674 Köln, Tel.: 0221/4 73 36 25

Weil der Laden meist zum Bersten gefüllt ist, kommt man sich auch ungewollt sehr
nahe. Die Cocktails allerdings, die das vornehmlich junge Publikum bestellt,
sind immer Klasse.

- 9. BIERESEL

Tägl. 11.30-24 Uhr

Breite Straße 114, 50667 Köln, Tel.: 0221/2 57 60 90

Wer sich an ausgezeichnet zubereiteten Miesmuscheln laben will und sich an
zünftiger Brauhaus-Atmosphäre nicht stört, ist hier genau richtig.

- 10. FRÜH AM DOM

Tägl. 8-23.45 Uhr

Am Hof 12-14, 50667 Köln, Tel.: 0221/2 61 32 11

Für Brauhaus-Liebhaber genau das Richtige im Zentrum. Neben traditionellen
kölschen Leckerbissen ist vor allem das frische Bier zu empfehlen.

- 11. LOMMERZHEIM

Tägl. 11-14 & 17.30-22 Uhr, Di Ruhetag

Siegesstraße 18, 50679 Köln, Tel.: 0221/81 43 92

-icht nur die Nähe zum Messezentrum macht dieses Lokal zu einem attraktiven
Rastpunkt für Photokina-Besucher. Auch das Kölsch und die gigantischen Koteletts
überzeugen.

- 12. MALZMÜHLE

Tägl. 10-23, Sonntag 11-22 Uhr Heumarkt 6, 50667 Köln, Tel.: 0221/21 01 17

Speisen wie Bill Clinton: Der ehemalige US-Präsident verzehrte hier einst einen
Rheinischen Sauerbraten und trank einige vorzügliche Kölsch der Hausmarke.

- 13. PÄFFGEN BRAUHAUS

Tägl. 11.30-23 Uhr Friesenstraße 64-66, 50670 Köln, Tel.: 0221/13 54 61

Auch hier gilt das Hauptinteresse der Flüssignahrung Kölsch. Aber Freunde der
rustikalen Verpflegung, zum Beispiel Schweinshaxe, kommen hier ebenfalls voll
auf ihre Kosten.

- 14.

RHEINTERRASSEN

Tägl. 18-1, Sonntag 12-1 Uhr

Rheinparkweg 1, 50679 Köln,

Tel.: 0221/8 80 95 31

Ein kühles Bier und der Sonnenuntergang - beides lässt sich auf den
"Rheinterrassen" am besten genießen.

- 15. STADTGARTEN

Tägl. 12-23 Uhr

Venloer Straße 40, 50672 Köln, Tel.: 0221/95 29 94 21

Wer viele schöne Menschen sehen will und an heißen Tagen die räumliche Enge
nicht scheut, ist im "Stadtgarten" an der richtigen Adresse.

ESSEN*

- 1. FISCHERMANNS

Tägl. 19-23 Uhr

Rathenauplatz 21, 50674 Köln, Tel: 0221/8 01 77 90

Restaurant in modernem Design und mit mediterraner, bisweilen exotischer Küche.
Auf jeden Fall eine Top-Adresse.

- 2. GRAUGANS

Mo-Fr 12-14 & 18.30-22 Uhr, Sa 18.30-22, So Ruhetag Hyatt Regency Köln,
Kennedy-Ufer 2a, 50679 Köln, Tel.:

0221/82 81 17 71

Europäische Küche mit fernöstlichen Akzenten.

- 3. JANS RESTAURANT

Tägl. 12-14 & 18-22 Uhr, Mo Ruhetag Venloer Str. 30, 50672 Köln, Tel.: 0221/5 10
39 99 Anspruchsvolle Küche in bescheidenem und nettem Ambiente.

- 4. LE MOISSONNIER

Tägl. 12-13.30 & 19-22.30 Uhr, So/Mo Ruhetag

Krefelder Str. 25, 50670 Köln, Tel.: 0221/72 94 79

Das Restaurant im Agnesviertel gilt als eines der besten der Stadt. Auf der
Karte: experimentierfreudige französische Küche und vorzügliche Weine.

- 5. AMATO MIO

Tägl. 18-24 Uhr Benesisstraße 57, 50672 Köln, Tel.: 0221/25 61 04

-eben kulinarischen Höchstleistungen verwöhnt der italienische Chef seine Gäste
auch mit musikalischen Darbietungen an Piano und Geige.

- 6. CASA DI BIASE

12-14.30 & 18.30-22.30; Sa ab 18.30 Uhr, So Ruhetag Eifelplatz 4, 50677 Köln,
Tel.: 0221/32 24 33

Ausgezeichneter "Edel-Italiener" mit bestechender Weinkarte gegenüber der
Grünoase Volksgarten.

- 7. DAITOKAI

Tägl. 12-14 & 18-22, Di ab 18 Uhr, Mo Ruhetag Kattenbug 2, 50667 Köln, Tel.:
0221/12 00 48

Die riesigen Tische mit integrierter Kochplatte sind geeignet für
ausschweifendes Schlemmern auf japanische Art und in großer Runde.

- 8. VINTAGE

Tägl. 12-15 & 18-23.30; Sa. 12-23.30 Uhr, So Ruhetag

Pfeilstraße 31-35, 50672 Köln, Tel.: 0221/92 07 10

Die Weinauswahl aus nahezu allen Anbaugebieten ist schon beinahe erdrückend. Die
Speisekarte ist dagegen klein, hat es aber ebenfalls in sich. Nach dem Essen
sollte man eine Zigarre aus dem hauseigenen Vorrat versuchen.

- 9. EL ALLI OLI

Tägl. 18-23 Uhr, So Ruhetag

Lothringer Straße 1, 50677 Köln, Tel.: 0221/9 32 01 20

Spanisches Restaurant mit vorzüglicher Küche und exzellentem Service.

- 10. LA BODEGA

Tägl. 17-1, Sa bis 3 Uhr

Friesenstraße 51, 50670 Köln, Tel.: 0221/2 57 36 10

Ein Besuch ist meistens mit sehr viel Trubel verbunden, da das spanische
Restaurant relativ groß und zumeist gut frequentiert ist. Wein und Küche sind
allemal überzeugend.

- 11. KABUKI IM DORINT-HOTEL

Tägl. 12-14 & 18-22.15, Mo ab 18 Uhr, So Ruhetag Helenenstraße 14, 50667 Köln,
Tel.: 0221/2 57 84 61

Für Sushi-Kenner ist das Kabuki ein ausgezeichneter Ort. Die kleinen Häppchen
sind nicht nur köstlich, sondern auch optisch formvollendet.

- 12. DIE TOMATE

Tägl. 12.30-15 & 18-23 Uhr, So Ruhetag Aachener Str. 11, 50674 Köln, Tel.:
0221/2 57 43 07

Traditionslokal mit mediterraner Küche im Belgischen Viertel, nahe dem
Rudolfplatz.

- 13. FIVE SEASONS

Tägl. 12-23, Sa ab 18, So ab 11 Uhr Brüsseler Str. 54, 50674 Köln, Tel.: 0221/95
29 96 11

Vegetarisches Restaurant für den gehobenen Anspruch in gemütlich gestaltetem
Hinterhof.

- 14. KASPAR & WENZEL

Tägl. 12-15 & 19-23,

Sa ab 19 Uhr, So Ruhetag

Eigelstein 122, 50668 Köln,

Tel.: 0221/1 30 07 25

Hier bedienen die Kellner nicht nur, sie singen auch dazu, zumeist klassisch.
Die Atmosphäre bleibt trotzdem ungezwungen. Wer essen will, muss grundsätzlich
ein Drei-Gänge-Menü bestellen.

- 15. MESSETURM RESTAURANT

So-Fr 12-15 & 19-22;

Sa 19-22 Uhr

Kennedy-Ufer 11, 50679 Köln,

Tel.: 0221/88 10 08

Essen und Trinken sind schon fast Nebensache bei der grandiosen Aussicht auf die
Stadt.

*Die Öffnungszeiten beziehen sich auf die Küche

VISUAL GALLERY PHOTOKINA 2002

- "VISUAL GALLERY 2002"

1. "DAS BESTELLTE BILD" - AUFTRAGSFOTOGRAFIE

- "PETER LINDBERGH":

Die neuesten Werke des renommierten Modefotografen in einer eigens für die
Photokina konzipierten Schau

- "DIE FRAUEN VON L'OREAL":

Eine Sammlung von Porträts extravaganter Schönheiten der Kosmetikbranche,
aufgenommen von internationalen Meisterfotografen

- "DIE HEILIGE KUH":

Ausgewählte Werbefotos für die Automobilindustrie, präsentiert vom Bund
Freischaffender Foto-Designer

- "DAS BILD DER STILLE":

Subtile, zurückhaltende Fotokunst, die trotzdem Aufmerksamkeit und Konsumlust
erwecken soll

- "FUJI EURO PRESS PHOTO AWARD 2002":

Meisterwerke der Reportagefotografie, die auf der Photokina erstmals einer
breiten Öffentlichkeit vorgestellt werden

2. "AUSGEZEICHNET" - NACHWUCHSFOTOGRAFIE

- "BFF-FÖRDERPREIS 2002":

Die besten Diplomarbeiten von Universitäten und Hochschulen im Bereich
Fotografie, außerdem die Arbeiten, die mit dem "Reinhart-Wolf-Preis 2002"
prämiert wurden

- "WORLD PRESS PHOTO JOOP SWART MASTERCLASS":

Ausgewählte Reportagefotos vielversprechender junger Bildjournalisten

- "KODAK NACHWUCHS FÖRDERPREIS 2000-2002":

Arbeiten von 21 Preisträgern, die sich durch Kreativität, Experimentierfreude
und technisches Können hervorheben und von denen keiner älter als 30 Jahre ist

- "BEING IN BEIJING":

Die beeindruckenden Einblicke in das Leben in China sind das Ergebnis eines
Workshops von Studenten aus Dortmund und Peking, die ein Austauschprogramm der
Fachhochschule Dortmund zusammengeführt hat

Die "Visual Gallery" befindet sich im Rheinsaal und in einem Teil der Halle 5
der KölnMesse. Der Eintritt ist frei. Für diejenigen, die keine Eintrittskarte
für die Photokina haben, gibt es einen zusätzlichen Eingang am Messeturm. Die
"Visual Gallery" ist vom 25. bis 29. September täglich von 10 bis 19 Uhr
geöffnet (am 30. September, dem letzten Photokina-Tag, von 10 bis 18 Uhr).

Bildunterschrift: - 5. TIEFENRAUSCH / - 7. ALTER WARTESAAL / - 4. LOTTE / - 10.
FRÜH AM DOM / - 14. RHEINTERRASSEN / - 2. GRAUGANS / - 8. VINTAGE / - 14. KASPAR
& WENZEL / - 4. WALTER SCHMITZ: e_motion - Sportwelten / - 9. HEINZ HAJEK-HALKE
/ - 19. KATHARINA BOSSE: New Burlesque / - 38. ANDREAS HERZAU: New York 00/02 /
- 29. ERIC VAZZOLER: Face-moi / - 48. URSULA SCHULZ-DORNBURG: bus stops Armenien
/ - 51. EBERHARD WEIBLE: Kleider / - "PETER LINDBERGH": / - "BILD DER STILLE" /
- "FUJI EURO PRESS PHOTO AWARD 2002" / - "BFF-FÖRDERPREIS 2002": / - "KODAK
NACHWUCHS FÖRDERPREIS 2000-2002" / - 2. KANTINE / FOTO: WALTER SCHMITZ, HEINZ
HAJEK-HALKE, KATHARINA BOSSE, ERIC VAZZOLER, ANDREAS HERZAU, URSULA
SCHULZ-DORNBURG, EBERHARD WEIBLE, PETER LINDBERGH; UWE CHRISTIAN DÜTTMANN;
HARTMUT SCHWARZBACH; RALF MEYER; PATRIZIA HAMM /

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: - 5.TIEFENRAUSCH / - 7.ALTER WARTESAAL / - 4.LOTTE / - 10.FRÜH AM DOM /
- 14. RHEINTERRASSEN / - 2.GRAUGANS / - 8.VINTAGE / - 14.KASPAR & WENZEL / -
4.WALTER SCHMITZ: e_motion - Sportwelten / - 9.HEINZ HAJEK-HALKE / -
19.KATHARINA BOSSE: New Burlesque / - 38.ANDREAS HERZAU: New York 00/02 / -
29.ERIC VAZZOLER: Face-moi / - 48.URSULA SCHULZ-DORNBURG: bus stops Armenien / -
51.EBERHARD WEIBLE: Kleider / - "PETER LINDBERGH": / - "BILD DER STILLE" / -
"FUJI EURO PRESS PHOTO AWARD 2002" / - "BFF-FÖRDERPREIS 2002": / - "KODAK
NACHWUCHS FÖRDERPREIS 2000-2002" / - 2.KANTINE / FOTO: WALTER SCHMITZ, HEINZ
HAJEK-HALKE, KATHARINA BOSSE, ERIC VAZZOLER, ANDREAS HERZAU, URSULA
SCHULZ-DORNBURG, EBERHARD WEIBLE, PETER LINDBERGH; UWE CHRISTIAN DÜTTMANN;
HARTMUT SCHWARZBACH; RALF MEYER; PATRIZIA HAMM /


                    Copyright  2002 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 18 von 37



                                     Stern

                               12. September 2002

OB im Zwielicht;
KÖLNER KLÜNGEL

RUBRIK: News; S. 25 Nr. 38

LÄNGE: 287 words


Kölns Oberbürgermeister Fritz Schramma (CDU) soll sein Mandat für private Zwecke
benutzt haben. Der Kölner Geschäftsmann Willy Beivers erklärte gegenüber dem
stern, im Jahr 2000 eine "getarnte Wahlkampfveranstaltung" für Schramma
organisiert zu haben.

Der damalige OB-Kandidat sollte sich vor der Wahl als Schirmherr der "Kölner
Türkeitage" profilieren. Die Veranstaltung habe ihn mehr als 200000 Mark
gekostet, so Beivers in einer eidesstattlichen Versicherung.

Falls er gewählt würde, habe Schramma versprochen, seinen Gönner beim
"Festkomitee Kölner Karneval" zu unterstützen. Auch wolle er dafür sorgen, dass
bei Beivers Firma "Pandora" ausstehende städtische Gebühren von ca. 235 000 Mark
zunächst "weder angemahnt noch vollstreckt" würden. "Ich verschaff dir Arbeit
ohne Ende", habe der Kandidat gesagt.

Die Veranstaltung konnte entgegen der Planung zwar erst nach der Wahl
stattfinden. "Dann machen wir zuvor wenigstens einen Teil der Werbung und
Pressearbeit für meine Schirmherrschaft", habe Schramma aber vor der Stichwahl
am 17. September verlangt. "Ich habe das dann gemacht", versichert Beivers, dem
Kölns OB heftig widerspricht. Niemals habe er Presseaktivitäten oder Werbung
gefordert. Die "Türkeitage" hätten mit dem Wahlkampf nichts zu tun gehabt,
Beivers habe keine Zusagen erhalten und sei auch nie bevorteilt worden.

Nach der OB-Wahl hat Beivers weitere Genehmigungen für Großveranstaltungen in
Köln erhalten. Schramma hat ihn auch beim "Festkomitee Kölner Karneval"
unterstützt. Trotz OB-Hilfe musste "Pandora" im Juli 2002 Konkurs anmelden. Die
ausstehenden 235000 Mark Gebühren sind für Stadt und Steuerzahler nun wohl
verloren.

Bildunterschrift: Kölns OB Fritz Schramma /

Fotonachweis: HENNING KAISER, DDP

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Kölns OB Fritz Schramma /


                    Copyright  2002 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 19 von 37



                                     Stern

                                  8. Mai 2002

Die Rangliste des Verbrechens;
KRIMINALITÄT / In Berlin und Hamburg ist die Zahl der Straftaten FAST DOPPELT SO
HOCH wie in München oder Stuttgart

RUBRIK: News; S. 33 Nr. 20

LÄNGE: 326 words


Hamburg weiterhin auf Platz 1, Berlin legte noch mal um 15271 Straftaten zu, und
Schwerin rückte um gleich acht Plätze nach vorn in der deutschen
Kriminalitätsstatistik, die ehemalige Verbrechensmetropole Frankfurt/Main
reduzierte die absolute Zahl ihrer Fälle um stolze 7005. Das belegen die vom BKA
in einer Städteübersicht zusammengestellten Kriminalitätsraten für 2001.

Diese Ranglisten zeigen die Zahl der registrierten Straftaten im Verhältnis zur
Wohnbevölkerung (Fälle pro 100000 Einwohner). Aufgeführt sind die
Landeshauptstädte und alle Städte mit mehr als 200000 Einwohnern.

Dabei kommt der Osten nicht gut weg: In Schwerin wurden mit 2206 Fällen die
meisten Ladendiebstähle angezeigt, gefolgt von Magdeburg (2127) und Erfurt
(1773).

In ostdeutschen Städten verschwanden vergleichsweise auch die meisten Autos in
Deutschland. Rostock registrierte 651 gestohlene Wagen pro 100000 Einwohner, vor
Potsdam (484) und Magdeburg (363). Im Bereich schwere Körperverletzung ist
Berlin Spitzenreiter. Mit 348 Delikten je 100000 Einwohner lag die Hauptstadt
vor Lübeck (333) und Kiel (302).

Beängstigend sind die Zahlen aus dem Ruhrgebiet. Noch immer werden
Vergewaltigungen und sexuelle Nötigungen mit umgerechnet 28 Fällen am häufigsten
in Köln angezeigt. Platz 2 und 3 in der Rangliste belegen Bremen (26) und
München (21). Köln ist auch führend beim Wohnungseinbruch: Die Domstadt liegt
mit 649 Fällen vor Hamburg (500) und Aachen (498).

Die schlimmsten Verbrechen ereigneten sich jedoch häufiger im hohen Norden. Auf
den vorderen Plätzen bei Mord und Totschlag liegen Bremen (9) und Hamburg (7).
Den dritten Platz teilen sich mit je sechs Fällen pro 100000 Einwohner die
Städte Dortmund, Frankfurt (Main), Halle (Saale) und Karlsruhe.

Die meisten Raubüberfälle zählten, wie im Jahr zuvor, Hamburg (308), Halle (279)
und Bremen (257), immerhin ein leichter Rückgang. Sicherste Stadt Deutschlands
ist Hagen - wie bereits 1999.

\ff\Tabelle: Gefährliche Pflaster

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH


                    Copyright  2002 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 20 von 37



                                     Stern

                                  8. Mai 2002

Deutschlands größter Mäzen: die Sparkassen;
Schauplatz Museum

RUBRIK: Extra; S. 26 Nr. 20

LÄNGE: 560 words


Fußball ist gut, Museen sind besser. 100 Millionen Museumsbesuche zählte das
Berliner Institut für Museumskunde im Jahr 2000, Tendenz steigend. Nur 11,6
Millionen Tickets pro Jahr werden dagegen für die Spiele der Ersten und Zweiten
Bundesliga verkauft. Rund 6000 Museen gibt es in Deutschland. Riesige wie die
Alte Nationalgalerie in Berlin und winzige wie die vielen und von allen Museen
am häufigsten besuchten Heimatmuseen. Trotz der enormen Besucherzahlen können
die meisten nicht mehr ohne Sponsoren exisitieren. Der größte nichtstaatliche
Kulturförderer ist die Sparkassen-Finanzgruppe, die für Kunst und Kultur im
vorigen Jahr 102,2 Millionen Euro zur Verfügung stellte. Sie unterstützte
Ausstellungen und Bücher, wie etwa den Gesamtkatalog des Museums für Moderne
Kunst in Frankfurt an der Oder, sowie hervorragende Museumskonzepte wie das von
Eske Nannen in Emden. Dabei kommt es den Sparkassen auf eine ausgewogene
Mischung von Großereignissen und breitem Kulturengagement in den Regionen an,
also auch in Kleinstädten und Dörfern. 234 Institute unterstützten deshalb
Heimat-, Regional-, Stadt-und Landesmuseen. 238 Sparkassen kauften
Kunstgegenstände aus der Region. So ließ die Sparkasse Wilhelmshaven ein 18
Meter langes Wandbild des Künstlers Gerd Winner in ihrer Filiale anbringen.
Insgesamt gibt es 162 Stiftungen nur für Kultur. Ein herausragendes Projekt 2002
Jahr ist die Documenta 11 in Kassel vom 8. Juni bis zum 15. September. Zum
Gesamtetat von 12,78 Millionen Euro tragen die Sparkassen-Finanzgruppe,
Volkswagen und die Bahn AG als Hauptsponsoren einen Großteil bei. Unter anderem
unterstützen sie die Vortragsreihe "Bild und Dokument - Werkstattgespräche".
Okwui Enwezor unterhält sich mit den Künstlern Allan Sekula (Los Angeles) am 16.

Juni, David Goldblatt (Kapstadt) am 13. Juli, Bernd und Hilla Becher
(Düsseldorf) am 17. August, Fiona Tan (Amsterdam/Berlin) am 7. September, im
Hotel Reiss und im Kulturbahnhof.

Kultur-Preisrätsel

Zum Internationalen Museumstag am 12. Mai verlosen die Sparkassen fünf Reisen
zur Documenta und Eintrittskarten an alle, die folgende Fragen richtig
beantworten:

1. Jahr für Jahr steigt nicht nur die Zahl der Museumsbesucher, sondern auch die
der Museen. Was meinen Sie: Wie viele Museen gibt es zurzeit in Deutschland?

a) 300

b) 600

c) 3000

d) 6000

2. Die Museumsszene in Deutschland ist bunt - vom Nachttopfmuseum bis hin zum
Pergamonmuseum in Berlin ist alles vertreten. Tippen Sie: In welche Museen gehen
Museumsbesucher in Deutschland am häufigsten?

a) Kulturgeschichtliche Museen

b) Heimatmuseen

c) Technikmuseen

d) Archäologische Museen

3. Sparkassen haben zahlreiche Stiftungen ins Leben gerufen, um wichtige
Aufgaben in ihrer Region zu lösen. Mittlerweile sind es über 500. Was meinen
Sie, wie viele dieser Stiftungen widmen sich ausschließlich der Förderung von
Kunst und Kultur?

a) keine

b) 37

c) 162

d) alle

4. Die Documenta ist heute eine der größten Ausstellungen für zeitgenössische
Kunst. Alle fünf Jahre findet sie in derselben deutschen Stadt statt, nämlich in

a) Köln

b) München

c) Kassel

d) Frankfurt/Main

5. Die Documenta feierte 1955 ihre Premiere. Wer war der Gründervater der

Ausstellung?

a) Andy Warhol

b) Arnold Bode

c) Günter Grass

d) Joseph Beuys

Außerdem zu gewinnen: Anteile am Deka-Struktur-Vorsorgeplan in Höhe von 10 000
Euro, 5000 Euro, 2000 Euro und 500 Euro.

Mehr dazu unter www.sparkasse.de

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH


                    Copyright  2002 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 21 von 37



                                     Stern

                                 14. März 2002

"CASH IN DE TÄSCH";
SPD-SPENDENAFFÄRE / Gute Freunde, schwarzes Geld, dubiose Entscheidungen - in
Köln regiert der ROTE FILZ. Und nicht nur dort. In vielen
nordrhein-westfälischen Städten, wo die SPD lange regiert, machen sich
Vetternwirtschaft und Korruption breit

RUBRIK: Politik; S. 32 Nr. 12

LÄNGE: 2732 words


Der Jubilar ist ein Held von gestern, und mehr als ein Dutzend Gratulanten sind
auch nicht gekommen. Horst Ehmke feiert seinen 75. Geburtstag nach. Nicht in
einem der angesagten Berliner Polit-Treffs. In einer Bonner Kneipe namens
Strandhaus trifft sich die SPD-Corona, um mit dem Weggenossen Willy Brandts über
die guten alten Zeiten zu palavern. Damals - als die Bürger SPD und CDU noch
auseinander halten konnten. Damals - als die Sozis an der Ruhr zur Not auch
einen rot lackierten Besenstiel als Bürgermeister gewählt bekommen hätten.

Wolfgang Clement, ranghöchster Gratulant in der Bonner Altherrenrunde, zufrieden
mit sich und seinem Metrorapid, mag gar nicht drangehen, als sein Handy
klingelt. Pflichtmensch Clement tut es dennoch - und bekommt mal wieder dieses
Depressiver-Dackel-spielt-Ministerpräsident-Gesicht. "Da läuft alles wunderbar,
und dann kommen die Kölner und machen alles kaputt", barmt er ins Telefon. Als
der Spitzensozi wieder auflegt, ist die gute Stimmung hin. Auf die SPD, das weiß
Clement jetzt, kommt ein Parteispendenskandal zu, der ihm in Nordrhein-Westfalen
und seinem Freund im Kanzleramt noch viel Ärger bereiten wird.

34 Stromkilometer rheinabwärts. Andere Stadt, andere Kneipe. Am Tresen der
Rochusschänke im Kölner Kleine-Leute-Quartier Ehrenfeld. Es ist kurz vor
Mitternacht. Jupp Wirges, Bezirksvorsteher von Ehrenfeld, bekämpft seinen Frust
mit Kölsch. Wirges kommt gerade aus der Trabantenstadt Chorweiler, vom Parteitag
seiner SPD, und bereitet sich mental auf den Bundestagswahlkampf vor. "Mir
sollte uns all 'ne Friese-Nerz koofe", unkt der Fastfünfziger, "da fliegen jetzt
widder die faulen Eier."

Wirges spricht aus Erfahrung. 1999, im Kommunalwahlkampf, ist er in einen
Hinterhalt geraten. "Us dem dridde Stock wurden se jeworfe." Die Eier.

Dabei hatte 1999 nur ein Genosse zurücktreten müssen: Der damalige
Oberstadtdirektor und Oberbürgermeisterkandidat Klaus Heugel hatte sich bei
verbotenen Insider-Aktiengeschäften erwischen lassen. 15 180 Mark Gewinn hatte
der mitgehen heißen. Nach Heugels Abgang stand die Köln-SPD erst ohne Kandidaten
da und dann ohne Mehrheit. Sie verlor ein Viertel ihres Stimmanteils, sackte von
42,5 auf 30,3 Prozent.

Jupp Wirges hat damals auf einen Neuanfang gehofft. Und stattdessen Norbert
Rüther behalten, Heugels Kumpan an der Spitze der SPD-Fraktion. Wirges bestellt
noch ein Kölsch. Ausgekungelt hätten die beiden Spitzengenossen alles im
Hinterzimmer. "Wenn überhaupt, kamen aus dem Zentrum der Macht gelegentlich
weiße oder dunkle Wölkchen - wie bei der Papstwahl."

Nobby Rüther aus dem heiligen Kölle, der Mann, über den Schröder bei der
Bundestagswahl stolpern könnte, ist in der SPD nicht irgendwer. Chefarzt für
Psychiatrie war der gewichtige Mediziner, bevor er sich ganz den Kölner
Polit-Verrückten widmete. Mitglied des Landtages. Ex-Chef des SPD-Bezirks
Mittelrhein. Präside der nordrhein-westfälischen Sozialdemokraten. Dazu sechs
lukrative Aufsichtsratsmandate bei Flughafen, Messe, Sparkasse etc..

"Der Rüther glaubte offenbar, die Stadt gehört ihm", giftet Jupp Wirges in der
Rochusschänke, und sein Genosse Peter Kron vom Ortsverein Ossendorf hat es
sowieso schon immer gewusst. "Filz und Machterhalt" waren die Stichworte, die in
Krons Ortsverein schon 1999 fielen, wenn über Rüther geredet wurde. Von den
illegalen Spenden wusste damals noch keiner. Obwohl sie schon geflossen waren.
511 000 Mark hatte Big Nobby seinem Schatzmeister in den vergangenen fünf Jahren
zukommen lassen. Vielleicht aber auch 650 000, wie Rüther sich inzwischen zu
erinnern glaubt. Auf jeden Fall "Cash in de Täsch". So nennt der Rheinländer
Transaktionen in bar.

Gemeinsam rubelten Rüther und sein Schatzmeister Manfred Biciste (von Beruf
Mathematiklehrer) die illegalen Großspenden in handliche Kleinbeträge um. Als
edle Spender figurierten 38 verdiente Genossen samt vier Ehegatten. Mit den
dazugehörigen Spendenquittungen konnten die Bedachten "ihre Steuerschuld
verkürzen", wie der Fiskus formuliert. Solche Gefälligkeiten mehrten Rüthers
Hausmacht. Kleine Geschenke erhalten die Freundschaft. Auf Kölsch: "Do hammer
all jet vun."

IM KÖLSCHEN KLÜNGEL folgt dieser Feststellung normalerweise ein
verschwörerisches "Dat bliev unger uns!" Dass es diesmal mit dem
Unter-uns-Bleiben nicht klappte, lag nicht an den Bespendeten. Big Nobby Rüther
musste selbst die Hosen runterlassen.

Und das kam so: Das Bundeskriminalamt ermittelt seit drei Jahren gegen
Anlagenbauer, die bundesweit Müllverbrennungsöfen und andere kommunale
Großprojekte errichten. Dabei stießen die Kriminalen auf ein System von
Schmiergeldern, getarnt als fingierte Rechnungen Schweizer Briefkastenfirmen.

Der rheinische Anlagenbauer Steinmüller zum Beispiel hatte in der
Eidgenossenschaft eine illegale Kriegskasse von 29 Millionen Mark angelegt. Die
wurde gebraucht, als in Köln um eine Müllverbrennungsanlage gestritten wurde.

Rund acht Millionen Mark sind vom Chef der stadtnahen Kölner Abfallentsorgungs-
und Verwertungsgesellschaft (AVG), Ulrich Eisermann, kassiert worden. Er sitzt
wegen Bestechungsverdachts seit Februar in Untersuchungshaft.

Als Geldbote war nach ¾-Informationen Jörgen Becker im Einsatz. Der holte einen
Koffer voller Schweizer Franken aus Liechtenstein und übergab sie in einer
Züricher Einkaufspassage an den Kölner Müllmanager Eisermann.

Für die Politik hatte Becker auch was übrig. Diskret überreichte er SPD-Mann
Norbert Rüther 70000 Mark im Umschlag. Wo blieb der Rest der 29 Millionen?
fragte man sich beim BKA und hakte in Köln nach. Der wegen verbotener
Insider-Geschäfte vorbestrafte OB-Kandidat Klaus Heugel wurde vernommen und der
AVG-Geschäftsführer verhaftet. Als dann auch noch Hellmut Trienekens, der König
des rheinischen Mülls, zur Aussage gebeten wurde, brannte Nobby Rüther das Hemd.
Er beichtete seine Schwarzspendenaktion zuerst der Partei und dann der Kölner
Staatsanwaltschaft.

Seitdem geben sie in Köln wieder das beliebteste Stück der Einheimischen: "Der
Müll, die Stadt und das Geld". Eine Schmierenkomödie wie aus dem
Hänneschen-Theater. In der Hauptrolle: Hellmut Trienekens, Gebieter über 4 800
rheinische Müllmänner. Gut 3,5 Millionen Haushalten schafft die Firma
Trienekens' den Abfall weg. An der Kölner Müllverbrennungsanlage ist er zu 49,9
Prozent beteiligt. Seit zwei Jahren gehören ihm auch 49,9 Prozent der
städtischen Abfallwirtschaftsbetriebe. Die Stadt Köln hat ihm den Anteil
verkauft, obwohl Trienekens' ewiger Konkurrent, die Firma Rethmann aus
Westfalen, der Domstadt 40 Millionen Mark mehr geboten hatte.

So was kommt nicht von ungefähr. "Echte Fründe stonn zusamme", postuliert der
Kölner pausenlos. Hellmut Trienekens hat viele Freunde. Aus seiner Heimatstadt
Viersen, einem rheinischen Kaff zwischen Köln und nirgendwo, stammt auch
Franz-Josef Antwerpes, der inzwischen pensionierte Kölner Regierungspräsident.
Der Erbe eines Heu- und Strohhandels (Trienekens) und der Viersener Bäckerssohn
(Antwerpes) sind seit Jahrzehnten befreundet.

Als Kritiker wie die nordrhein-westfälische Umweltministerin Bärbel Höhn (Die
Grünen) den Kölner Abfallofen für überflüssig erklärten, kümmerte sich
Sozialdemokrat Antwerpes einen Dreck um die Weisungen der Ministerin, forcierte
das Genehmigungsverfahren, favorisierte von Anfang an die Firma Trienekens.
"Trienekens ist mein Musterknabe," erklärte SPD-Mann Antwerpes, "der passt voll
in unser Konzept." Kritiker beschimpfte Dampfplauderer Antwerpes öffentlich als
"Arschlöcher".

NEBEN ALTEN FREUNDSCHAFTEN pflegt Hellmut Trienekens auch neue Verbindungen. Die
SPD-Landtagsabgeordneten Hardy Fuß und Stephan Gatter stehen bei ihm auf der
Gehaltsliste. Der skandalträchtige Karl Wienand, Ex-Geschäftsführer der
SPD-Bundestagsfraktion und verurteilter Stasi-Spitzel, "berät" Trienekens.

Brot und Spiele. Trienekens weiß, wie man den Rheinländer bei Laune hält. Dem
FC, Kölns chronisch erfolglosem Fußball-Bundesligisten, greift er als Sponsor
unter die Arme, ermöglichte mit einer großzügigen Spende den Rückkauf des
Kicker-Kapitäns Dirk "Lotte" Lottner und finanzierte Geißbock "Hennes", dem
FC-Maskottchen, containerweise Möhren und Äpfel. Die Kölner Kultband Bläck Fööss
("Drink doch eine met!") begleitete er als Sponsor zum Auftritt nach Bethlehem.
Und schließlich, von der Lokalpresse besonders gefeiert, Trienekens' Beitrag zur
"Aktion Sauberes Köln", auf Neudeutsch neuerdings "Clean up Cologne".

Zum politischen Ausmisten des Kölner Saustalls ist ein 27-jähriger berufen.
Jochen Ott, nach dem KommunalwahlDebakel auf den Stuhl des Kölner
Parteivorsitzenden katapultiert, ist sichtlich überfordert. Die Beton-Fraktion
der Rüther-Freunde weigert sich sogar, die aus Berlin und Düsseldorf geforderte
Ehrenerklärung (Tenor: "Mit Schwarzspenden hab ich nix zu tun") abzugeben. Und
das Parteivolk ist paralysiert. Nicht mal ein Zwischenruf bei Otts Rede auf dem
Parteitag am Mittwoch vergangener Woche. Über Jahre domestiziert von autoritären
Parteigrößen, fällt dem Parteivolk einfach nichts mehr ein. Kölle kaputt.

Krampfhaft versuchte die SPD-Spitze in Berlin und Düsseldorf in den letzten
Tagen, den Skandal als "typisch kölsch" zu verkaufen. "Ich glaube, die
Ereignisse lassen sich mit "Kölscher Klüngel` umschreiben", mutmaßt
Nordrhein-Westfalens SPD-Generalsekretär Michael Groschek.

"Ich glaube nicht, dass Köln so anders ist als andere Großstädte", widerspricht
der Düsseldorfer Parteienforscher Ulrich von Alemann. Der Politik-Professor,
Mitglied der vom Bundespräsidenten eingesetzten Kommission zur Reform der
Parteienfinanzierung: "Es gibt solche Biotope auch in Städten des Ruhrgebiets
mit langer SPD-Vorherrschaft."

Wohl wahr. Seit 1996 versucht die Wuppertaler Schwerpunktstaatsanwaltschaft für
Wirtschaftskriminalität einen Korruptionssumpf auszutrocknen. Fast wöchentlich
werden Bauunternehmer, Handwerker, städtische Dezernenten und Amtsleiter
festgenommen. Es laufen 635 Ermittlungsverfahren, 317 davon gegen Amtsträger.
"Diese Stadt ist total versifft", stellt der ermittelnde Oberstaatsanwalt
trocken fest, und Wuppertals Oberbürgermeister Hans Kremendahl (SPD) beklagt
"ein kaum vermutetes Maß an krimineller Energie, Skrupellosigkeit und Geldgier".
Zu den Hauptverdächtigen gehört ein SPD-Stadtverordneter. Er soll 120 000 Mark
Schmiergeld kassiert haben, um die Genehmigung von Bauprojekten zu befördern.
Doch das Leben ist ein Geben und Nehmen: Im Rechenschaftsbericht der Bundes-SPD
für 1999 taucht der Wuppertaler Genosse als Großspender mit 180 000 Mark auf.
Die Staatsanwaltschaft vermutet, dass es sich dabei um Gelder von anonymen
Spendern aus der Baubranche handelt.

Dass beim Bau von Müllverbrennungsanlagen schon früher reichlich Schmiergeld
floss, zeigt ein Skandal aus den 80er Jahren in der Bergbaustadt Hamm. In der
damals SPD-regierten Kommune ergatterte der Anlagenbauer Babcock den
millionenschweren Auftrag, nachdem der Wirtschaftsförderungsdezernent mit 1,7
Millionen Mark gewogen gestimmt worden war. Die heimliche Übergabe in bar ohne
Quittung erfolgte, "um die vielfältigen Widerstände und Einwendungen" in Hamm zu
"überwinden", erklärten die ertappten Babcock-Bauer später. In den Büchern
hatten sie das Schmiergeld mit dem Kürzel "n. A." versehen. "Nützliche
Ausgaben". Der Dezernent, stellte sich übrigens im Zuge der Ermittlungen heraus,
war ein Hochstapler, der sich seinen doppelten Doktortitel selbst verliehen
hatte.

Legendär ist im Ruhrgebiet der "Bochumer Filz", den der dortige
SPD-Fraktionschef als "Beziehungsgeflecht" und als "Bestandteil unserer
Demokratie" verklärte. Mit einem Netz aus Kadern und Karrieren, Aufträgen und
Abhängigkeiten, Vetternwirtschaft und Vorteilsnahme hatten die jahrzehntelang
allein regierenden Sozis ihre Stadt überzogen. Oberbürgermeister Heinz
Eikelbeck, ein Klempner, wurde mit Aufträgen aus dem "Beziehungsgeflecht" reich.
Als er - nicht mehr vorzeigbar geworden - einer weiteren Amtszeit entsagte,
verlieh ihm die Düsseldorfer Regierung den nordrhein-westfälischen Landesorden.
Das gigantische Spaßbad Aquadrom, das die Bochumer einen Betrüger bauen ließen,
ist inzwischen wegen Baufälligkeit geschlossen. Und die dazugehörige Statik-Akte
der Stadt im Rathaus verschwunden.

DIE WÄHLER IM REVIER haben den roten Filz satt. Bei der Kommunalwahl 1999 gab es
die erste Abreibung für die SPD. Gelsenkirchen, "die Stadt der 1000 Feuer" wird
seitdem von einem jungen CDU-Mann regiert. Essen, wo einst die "Rote Ruhr-Armee"
die Krupps besiegte, hat jetzt einen schwarzen Oberbürgermeister. Ein Wunder nur
für den, der Willy Nowak nicht kennt. Der SPD-Fraktionschef regierte Partei und
Stadt mit so harter Hand, dass ihm die Genossen ihre Parteibücher haufenweise
vor die Füße warfen und Spötter jeder Couleur Essen einen neuen Namen gaben:
"die Nowakei".

Mit großer Bugwelle versuchte die Besatzung des Tankers namens SPD, ihren Kahn
wieder flott zu machen. Christoph Zöpel aus Bochum, Staatsminister im
Auswärtigen Amt, dachte in der "Frankfurter Allgemeinen Zeitung" über den Kurs
nach. Als "Global City Rhein-Ruhr" imaginiert er den guten alten Kohlenpott auf
Augenhöhe mit New York, London und Paris. "Leuchttürme des Strukturwandels"
verortet SPD-General Groschek allüberall. Das "Centro"-Einkaufszentrum auf einer
Oberhausener Industriebrache, das Design-Zentrum in Essens ehemaliger Zeche
Zollverein, die Marina im Duisburger Industriehafen. Und natürlich der
Metrorapid, die Magnetbahn, die Wolfgang Clement so gern durchs Revier schweben
lassen will.

WIRKLICHE BEGEISTERUNG über des Landesvaters liebstes Kind mag im Ruhrgebiet
nicht aufkommen. Essen und Duisburg haben sich schon dagegen ausgesprochen. Und
alle haben über Jürgen Rüttgers' Gag gelacht. Im Landtag hatte der
CDU-Oppositionsführer dem Ministerpräsidenten etwas vorgerechnet: "Mit diesem
Metrorapid können pro Stunde 3200 Personen fahren. Um ein Fußballstadion - Sie
wollen das Projekt ja unbedingt bis zur Weltmeisterschaft abschließen - nur bis
zur Hälfte zu füllen, müssen Sie zehn Stunden vorher mit dem Transport
anfangen."

Durch solche Erbsenzählereien lässt sich der sture Clement nicht aus der Spur
bringen. Ein neues 400-Millionen-Euro-Programm für den Strukturwandel im
Ruhrgebiet verkündete der Ministerpräsident Ende vergangener Woche in
Düsseldorf. Und was macht der Fernsehmoderator vom Landessender WDR abends in
der "Aktuellen Stunde"? Nickt höflich zu Clements Zahlenspiel.

Eine Hoffnung bleibt den Sozis vor der Bundestagswahl: Bodo Hombach. Der Mann,
der erst für Johannes Rau und dann für Gerhard Schröder die Wahlkämpfe gewann,
ist von der Strafexpedition auf den Balkan zurück. Geschäftsführer der
"Westdeutschen Allgemeinen" ("WAZ"), Deutschlands größter Regionalzeitung, wurde
Hombach Anfang Februar. Was in der "WAZ" steht, glaubt das Ruhrgebiet.

Und wie man als Politik-Profi schwierige Zeiten halbwegs schadlos übersteht, wer
wüsste das besser als Bodo Hombach?

"RÜTHER GLAUBTE, DIE STADT GEHÖRT IHM"

"TRIENEKENS IST MEIN MUSTERKNABE"

"KÖLN IST NICHT ANDERS ALS ANDERE GROSSSTÄDTE"

Bildunterschrift: GEFÄHRLICHE FREUNDE -Ministerpräsident Wolfgang Clement 1999
im Kölschen Klüngel: Fraktionschef Norbert Rüther (zurückgetreten),
Bürgermeisterkandidat Klaus Heugel (vorbestraft), Oberstadtdirektor und
Multifunktionär Lothar Ruschmeier (v. l.). Clement heute: "Die Kölner machen
alles kaputt" / DIE SPENDENWÄSCHER -Norbert Rüther, vier Jahre lang
Fraktionschef der Kölner SPD, sammelte Geld ein. Und Schatzmeister Manfred
Biciste rubelte die illegalen Großspenden in handliche Kleinbeträge um. Auf
Kölsch: "Do hammer all jet von" / DIE BASIS -Die Genossen Jupp Wirges (l.) und
Peter Kron bekämpfen am Tresen der Rochusschänke ihren Frust. Auf Kölsch: "Drink
noch eine met!" / MACHT UND MÜLL - Regierungspräsident Franz-Josef Antwerpes
(SPD), Oberbürgermeister Norbert Burger (SPD) und Oberstadtdirektor Lothar
Ruschmeier (SPD) eröffnen 1998 die Restmüllverbrennungsanlage in Köln, die von
Großspender Trienekens mitbetrieben wird. Auf Kölsch: "Echte Fründe stonn
zusamme" / SPITZENSOZIS IN NOT - NRW-Parteichef Harald Schartau (l.),
Partei-General Franz Müntefering und der Kölner SPD-Chef Jochen Ott beim
Versuch, die Spendenaffäre aufzuklären und als lokale Erscheinung kleinzureden.
Auf Kölsch: "Et kütt, wie et kütt" / GEBEN UND NEHMEN - Der SPD-Abgeordnete
Hardy Fuß (l.) arbeitet für Müllkönig Trienekens (M.). Müllmanager Ulrich
Eisermann (r.) soll acht Millionen Mark eingesteckt haben /

Fotonachweis: KÖLNER EXPRESS, JÜRGEN CHRIST, BERND SCHULLER, MURAT TÜREMIS, DPA
(2)

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: GEFÄHRLICHE FREUNDE -Ministerpräsident Wolfgang Clement 1999 im Kölschen
Klüngel: Fraktionschef Norbert Rüther (zurückgetreten), Bürgermeisterkandidat
Klaus Heugel (vorbestraft), Oberstadtdirektor und Multifunktionär Lothar
Ruschmeier (v. l.).Clement heute: "Die Kölner machen alles kaputt" / DIE
SPENDENWÄSCHER -Norbert Rüther, vier Jahre lang Fraktionschef der Kölner SPD,
sammelte Geld ein.Und Schatzmeister Manfred Biciste rubelte die illegalen
Großspenden in handliche Kleinbeträge um.Auf Kölsch: "Do hammer all jet von" /
DIE BASIS -Die Genossen Jupp Wirges (l.) und Peter Kron bekämpfen am Tresen der
Rochusschänke ihren Frust.Auf Kölsch: "Drink noch eine met!" / MACHT UND MÜLL -
Regierungspräsident Franz-Josef Antwerpes (SPD), Oberbürgermeister Norbert
Burger (SPD) und Oberstadtdirektor Lothar Ruschmeier (SPD) eröffnen 1998 die
Restmüllverbrennungsanlage in Köln, die von Großspender Trienekens mitbetrieben
wird.Auf Kölsch: "Echte Fründe stonn zusamme" / SPITZENSOZIS IN NOT -
NRW-Parteichef Harald Schartau (l.), Partei-General Franz Müntefering und der
Kölner SPD-Chef Jochen Ott beim Versuch, die Spendenaffäre aufzuklären und als
lokale Erscheinung kleinzureden.Auf Kölsch: "Et kütt, wie et kütt" / GEBEN UND
NEHMEN - Der SPD-Abgeordnete Hardy Fuß (l.) arbeitet für Müllkönig Trienekens
(M.).Müllmanager Ulrich Eisermann (r.) soll acht Millionen Mark eingesteckt
haben /


                    Copyright  2002 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 22 von 37



                                     Stern

                                 14. März 2002

"IMMER EIN AHA-ERLEBNIS";
SPD-SPENDENAFFÄRE / Auf seinen Führungen durch Köln erklärt Werner Rügemer die
ungeschriebenen Regeln des KLÜNGELNS

RUBRIK: Politik; S. 40 Nr. 12

LÄNGE: 630 words


Einmal im Monat, immer sonntags, kann der Kölner Klüngel unter fachkundiger
Anleitung besichtigt werden. Werner Rügemer, der seit Jahren Filz und Korruption
in der Stadt anprangert, führt dann über den "Lindenthaler Klüngelpfad". Vom
Stadtwaldgürtel geht es quer durch den Nobelvorort zu zwei schönen Bürgerhäusern
in der Max-Bruch-Straße. In einem wohnte einst der Zentrumspolitiker und spätere
Bundeskanzler Konrad Adenauer; daneben residiert der sozialdemokratische
Ex-Regierungspräsident Franz-Josef Antwerpes. Zwei kölsche Klüngler der
Extraklasse. Die Vorgärten der Promi-Häuser stoßen aneinander. "Das ist für die
Teilnehmer immer ein Aha-Erlebnis", sagt Rügemer.

Auch wenn Antwerpes und Adenauer unterschiedlichen Generationen angehören,
symbolisiert die Nähe den Charakter der Politik in Köln und anderswo: Oft stehen
sich nicht Regierung und Opposition gegenüber, sondern gute Nachbarn arrangieren
sich. "Wir kennen uns, wir helfen uns", nannte Konrad Adenauer dieses rheinische
Grundgesetz.

Klaus Heugel, der über anrüchige Börsengeschäfte gestolperte
Ex-Oberbürgermeisterkandidat der SPD, rühmte sich, es sei "wahrlich keine
Schande, erfolgreich für Köln zu klüngeln". Nach dieser halbamtlichen Version
ist Klüngel die Erledigung dienstlicher Angelegenheiten auf privatem Wege. Oft
ist es aber umgekehrt: Private Angelegenheiten werden dienstlich geregelt.

Kommunalpolitik, meint Rügemer, sei eine Einladung zur Bereicherung - man müsse
es nur weit genug bringen. Denn wirklich profitieren dürften nur wenige. "Das
geht quasi nach Beamtenrecht", hat er beobachtet. "Wer viel zu entscheiden hat,
kann viel verlangen."

Der Weg zu lukrativen Posten führt über die Personallisten, die zumeist von den
Fraktionsgeschäftsführern im Rat für viele Jahre im Voraus ausgekungelt werden.
Vom ehemaligen Kölner Oberstadtdirektor Kurt Rossa ist die Klage überliefert,
von einem Spitzenbeamten werde erwartet, "dass er sich so benimmt, als hätte er
seinen Amtseid auf den Geschäftsführer der SPD-Fraktion geleistet". Schließlich
hat der ihn ins Amt gehievt. Das ist die andere Seite der gegenseitigen Hilfe:
Jeder ist von jedem abhängig und jedem verpflichtet; erst die gemeinsame Leiche
im Keller schafft Vertrauen.

Gebraucht wird aber auch viel Fußvolk, das an Infoständen friert und im Rat der
Stadt Projekte abnickt, deren wahres Ausmaß systematisch verschleiert wird. So
habe bei der skandalträchtigen Müllanlage der damalige Oberstadtdirektor Lothar
Ruschmeier Verträge bewusst geheim gehalten. Der gemeine Ratsherr soll einfach
die Hand heben. "Dafür darf er auf kleine Belohnungen hoffen," sagt Rügemer.
Freier Eintritt in den Zoo reicht eben irgendwann nicht mehr aus, um den Frust
zu kompensieren. Es existiert eine komplexe Trostpreis-Tombola: Als Gewinne
werden fingierte Spendenquittungen zur Steuerhinterziehung ebenso gezogen wie
Sitze in irgendwelchen Beiräten, wo es für die Teilnahme am Buffet vierstellige
Summen gibt.

Auf seinen Sightseeing-Touren liest Rügemer gern vor der Tür von Antwerpes aus
Artikeln vor, in denen er schon vor Jahren Unregelmäßigkeiten beim Bau der
Müllverbrennungsanlage geschildert hat. Besonders irritiert haben die Mahnungen
keinen der Beteiligten. "Et hätt noch immer jut jejange" lautet ihr Credo.

"Das beste Beispiel ist die Köln-Arena", sagt Rügemer, der an einem Buch über
Korruption in der Stadt schreibt. Ex-Verwaltungschef Ruschmeier hat die Halle
für die Stadt auf viele Jahre teuer angemietet - und dann beim Arena-Betreiber
als hoch bezahlter Manager angeheuert. Rügemer: "Die Leute ärgert das. Aber sie
gehen gern in die Halle. Ein bisschen Opium, und das Volk ist still."

Bildunterschrift: Rügemer führt für 6,50 Euro pro Person über den Klüngel-Pfad.
Endpunkt: Die Wohnhäuser von Adenauer und Antwerpes (unten) /

Fotonachweis: OGANDO

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Rügemer führt für 6,50 Euro pro Person über den Klüngel-Pfad.Endpunkt:
Die Wohnhäuser von Adenauer und Antwerpes (unten) /


                    Copyright  2002 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 23 von 37



                                     Stern

                                21. Februar 2002

Epidemische Erfolge;
MEDIEN / Zwischen Seichtem und Seuchen: Der Amerikaner SAM DAVIS gilt als
Pionier des deutschen TV-Movie

RUBRIK: Unterhaltung; S. 210 Nr. 9

LÄNGE: 569 words


W as ein guter Film ist, kann Sam Davis nicht genau sagen. Vielleicht, weil es
nicht so wichtig ist. Was ein erfolgreicher Film ist, weiß er genau. Wenn er
morgens Videotext-Tafel 747 bei Pro Sieben aufruft und die Einschaltquoten des
Vorabends vergleicht. Er sagt: "Die Quote ist wie eine Guillotine. Ehrlich und
objektiv. Ein schnelles Urteil, ein schneller Tod."

Sam Davis sieht aus wie diese Siegertypen in amerikanischen Anwaltsserien: Mitte
dreißig, der Anzug von Hugo Boss, das Lächeln sympathisch und passend zum
Seitenscheitel. Er redet schnell und viel. Alle nennen ihn einfach nur Sam. In
seinem Büro hängt die US-Flagge in Öl. Darunter steht: "The sky is the limit."

Sam ist Filmproduzent. Er lebt in Köln und produziert deutsche Fernsehfilme und
Serien. In der Branche heißt es: "Mit Sam Davis begann in Deutschland ein neues
Fernsehzeitalter. Er ist ein Pionier des TV-Movie." Sam sagt, er höre das nicht
gern. Sein Lächeln sagt das Gegenteil.

Sein neues Werk wird kommenden Sonntag und Dienstag bei RTL ausgestrahlt. "Pest
- Die Rückkehr", ein Zweiteiler. 4,6 Millionen Euro hat der Sender in die
Produktion gesteckt, so viel wie nie zuvor in einen Fernsehfilm.

Die Handlung ist schlicht. Köln im Jahr 2000, die Pest droht die halbe Stadt
dahinzuraffen, es gibt einen Retter und jede Menge sture Politiker, die ihm das
Leben schwer machen. Für die Dreharbeiten wurden 2400 Komparsen verpflichtet,
und einmal wurde die Deutzer Brücke in Köln gesperrt. "Es war ein bisschen wie
Hollywood", sagt Sam.

Sam erzählt oft von Hollywood. Er war Entwicklungsassistent bei Twentieth
Century Fox. Ein mieser Job. Drehbücher lesen, bewerten, ablehnen. Immerhin
brachte er Filme wie "Die Waffen der Frauen" mit auf den Weg und war einmal mit
Nicole Kidman essen.

In Hollywood hat Sam, der Anfang der 90er nach Deutschland kam, gelernt: Wer
Geld verdienen will, muss Filme fürs Herz machen. "Romantische Geschichten mit
Sex, Fernsehen für Frauen", sagt Sam. "In Deutschland existierten Frauen als
Zielgruppe damals praktisch nicht." Für RTL erfand er den "Großen TV-Roman" und
die "Schicksalhaften Begegnungen".

Im Sender nannten sie Sams Erstlinge "Mami-Filme". Sie handelten von Krankheit
und Tod und trugen Titel wie "Schlag weiter, kleines Kinderherz". Die Kritiker
schrieben: "Dialogschwach, berechenbar, simpel." Den Quotenrekord hält "Mutter,
ich will nicht sterben", die Geschichte eines krebskranken Mädchens. 8,26
Millionen Zuschauer. Bundesliga-Niveau.

1998 hat sich Sam selbstständig ge-macht. Er sagt: "TV-Movie-Produktion in
Deutschland ist heute spannender als in den USA." Vor allem würden deutsche
Fernsehfilme schaffen, was im Kino selten gelingt: "Gegen sie hat keine US-Serie
eine Chance. Fernsehzuschauer sind älter und weniger gebildet als das
Kinopublikum. Sie erwarten kein Hollywoodspektakel."

Wenn RTL am Sonntag den ersten Teil der "Pest" zeigt, wird Sam in der Firma
sitzen. Er wird in den Werbepausen durch die Kanäle zappen. "Wenn ich dabei
nirgends hängen bleibe, ist das ein gutes Zeichen." Ob es auch ein guter Abend
war, erfährt er am nächsten Morgen. Ein Tastendruck, ein schnelles Urteil - und
manchmal ein schneller Tod.

Bildunterschrift: "Ein bisschen wie Hollywood": Sam Davis, einst berüchtigt für
seine "Mami"-Filme, produzierte mit seiner Kölner Firma "Zeitsprung" den 4,6
Millionen Euro teuren Zweiteiler "Die Pest", der am Wochenende gute Quoten
machen soll /

Fotonachweis: ULI HECKMANN

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: "Ein bisschen wie Hollywood": Sam Davis, einst berüchtigt für seine
"Mami"-Filme, produzierte mit seiner Kölner Firma "Zeitsprung" den 4,6 Millionen
Euro teuren Zweiteiler "Die Pest", der am Wochenende gute Quoten machen soll /


                    Copyright  2002 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 24 von 37



                                     Stern

                                6. Februar 2002

Karneval ist immer;
Ein paar tolle Tage - und dann wieder nüchtern? Von wegen. Der Ehrenkölner und
Kabarettist Konrad Beikircher sieht den RHEINISCHEN FROHSINN als ganzjähriges
Phänomen

RUBRIK: Deutschland; S. 50 Nr. 7

LÄNGE: 1329 words


Alaaf! Es ist wieder so weit: Karneval! Das Rheinland im Ausnahmezu stand, Köln
im Fieber, und der Rest der Republik schaut an den Rhein und versteht die Welt
nicht mehr. Wie ist es möglich, dass Menschen, die bis gestern noch vernünftig
waren, ab heute nicht mehr ansprechbar sind? Dass eine ganze Stadt - nehmen wir
einfachheitshalber mal Köln als Beispiel - in eine Art Wahnsinn versinkt, in
eine kollektive Trance, die eher an Stammesfeste im Mato Grosso erinnert als an
Westeuropäer mit dem neuen High-Tech-Geld in der Tasche?

Ich will jetzt als Wahlrheinländer nicht so arrogant sein zu sagen: Wer es nicht
spürt, dem kann man es auch nicht erklären, ich will vielmehr versuchen, Ihnen
zu schildern, was denn das Besondere am rheinischen Karneval ist, denn Karneval
ist beileibe nicht Fasching oder Fastnacht. Die Münchner Fleischbeschau im
Fasching entlockt dem Karnevalisten nicht mal ein müdes Lächeln, Kommentar: "Hab
ich nicht nötig!" und fertig. Alles fängt schon mal damit an, dass der
rheinische Karneval eine ganzjährige Angelegenheit ist. Zwar geht die "Session"
am 11. 11. los und endet offiziell am Aschermittwoch, das ist aber nur das, was
man sieht. Tatsächlich arbeiten die Karnevalsgesellschaften das ganze Jahr
durch, machen auch im Sommer Feste, kümmern sich um Kostüme, organisieren,
machen und tun. Selbst die Leute von der "Stunksitzung" (einer wundervollen
kabarettistischen Alternative zum offiziellen Sitzungskarneval in Köln mit
Kultcharakter) arbeiten ganzjährig. Das ist schon mal das eine, und das
bedeutet, dass man die tollen Tage im Rheinland nicht isoliert sehen kann, sie
sind der Höhepunkt eines ganzen Jahres.

Karneval ist im Rheinland lebensbegleitend, ist Leben. Das bedeutet nicht, dass
der Rheinländer ständig mit Pappnas' und Mütz' herumliefe. Die kann man auch
innen tragen.

HIER SIND WIR ABER schon beim einen Kern (das Rheinland ist voller Paradoxe:
Eines davon ist, dass hier ein Problem niemals nur einen Kern hat!): Der
Rheinländer ist katholisch (ich sage immer: "normaler Glauben`), selbst die
"Protestanten" sind hier katholisch eingefärbt. Der rheinische Katholizismus
aber ist mediterran, er ist eher Neapel als Münster. Das heißt: Der Rheinländer
geht zur Kirche, wann es ihm passt, hat Freude an der barocken Liturgie, die
Heiligen sind seine Geschäftspartner ("Ich bete lieber zur Seligen Maria von
Dingens, die hat noch nicht so viel zu tun!"). Und "uns Herrjott" hat sicher
nichts dagegen, wenn wir hier auf Erden Spaß haben.

Es gibt einen Satz von Kardinal Höffner, der die Verbindung von Katholizismus
und Karneval offenbart: Auf die Frage, worin sich Münster von Köln unterscheide,
sagte er: "Die Münsteraner haben die Wiedertäufer am Markt aufgeknüpft, die
Kölner hätten sie im Rosenmontagszug mitlaufen lassen!" So isset. Martin Luther
hätte hier seine Thesen eher im Elferrat vorgetragen als an die Kirchentür
genagelt. Die fast buddhistisch-tolerante lebensbejahende Auffassung von
Katholizismus ist Nährboden für den Karneval.

Das erklärt aber immer noch nicht, warum an den tollen Tagen schließlich alle in
den Ausnahmezustand geraten, der spätestens eintritt, "wenn et Trömmelche jeit",
wie es in einer der wichtigsten Karnevalshymnen heißt. Sobald dieses Signal
ertönt - irgendwo an der Peripherie Kölns machen sich die ersten Jecken mit
Trömmelchen, dicker Trumm und Flötchen auf den Weg in die Innenstadt -, hält es
keinen mehr zu Hause. Was ist das? Ein Virus, wie oft gesagt wird? Vielleicht.
Wer hier geboren ist, hat ihn sein Leben lang. Wer hier nicht geboren ist, kann
ihn bekommen. Ich habe eine vornehme Vorstandssitzung einer großen Firma in Köln
erlebt, mitten im Sommer. Einer der Direktoren gestand im Small Talk vor Beginn
der Sitzung, dass er zwar aus Mönchengladbach stamme, dass er mittlerweile aber
"ene echte Kölsche" geworden sei. Auf die skeptischen Blicke der wirklichen
Kölner hin schilderte er, wie es ihn immer wieder packe, wenn die ersten Jecken
verkleidet an seinem Hause vorbeiziehen. "Ich brauch das nur von weitem zu
hören, dann hält es mich nicht mehr im Haus. Wissen Sie, wenn das so ganz von
ferne kommt - und jetzt fing er an zu singen -" ,wenn et Trömmelche jeit, dan
stonn mer all paraat`." Und was passierte? Die versammelten Direktoren, alle in
Zwirn und Schlips, stimmten ein. Zehn Minuten sangen sie strahlend
Karnevalslieder. Das kann doch nicht nur mit Karneval zusammenhängen, oder?
Womit wir beim zweiten Kern des Phänomens wären: Karneval im Rheinland ist nicht
nur Karneval. Karneval im Rheinland ist ein Heimatgefühl. Andere haben das Meer,
die Drei Zinnen, den Watzmann oder die Schwäbische Alb, an denen sich das
Heimatgefühl festmacht. So was hat das Rheinland nicht.

DEN RHEIN als Symbol muss es sich mit vielen anderen teilen. Der Dom ist zwar
für die Kölner ein Symbol, aber schon die Düsseldorfer wissen nicht, wo der sein
soll (oder wollen es nur nicht wissen). Es gibt keine Trachten wie in Bayern,
keine Alphörner wie in der Schweiz, kurz: Woran soll denn der Rheinländer
merken, dass er Rheinländer ist? Genau: am Karneval. Der Karneval in all seinen
Formen - ob Stunksitzung oder Prunksitzung, "Sackjeseech-Party" oder Geisterzug,
Rosenmontags- oder Veedelszoch - ist vor allem eines: unverwechselbar rheinisch.
Rheinisch als Gemütszustand, Lebensart.

Ich hatte zum Kölner Rosenmontagszug ein sehr gespaltenes Verhältnis. Ich dachte
immer: Na ja, da stehen die halt rum und gucken ein bisschen auf die Wagen, aber
mehr wird da nicht sein. Dann "durfte" ich 1998 auf einem Wagen mitfahren (was
in Köln eine hohe Auszeichnung ist), sah nun das erste Mal den "Zoch" und musste
radikal umdenken, denn plötzlich wurde mir klar, dass das alles mit Kostümieren
oder Karneval gar nichts mehr zu tun hat. Hier im Rheinland ist es das
Zugehörigkeitfest schlechthin.

Deshalb wird gefeiert, was das Zeug hält, ohne gesellschaftliche Schranken und
ohne auf die Uhr zu gucken, weil man einmal im Jahr der Welt zeigen will, dass
auch der Rheinländer etwas Eigenes, nein: etwas Besonderes ist. Der Welt? Als ob
sie den Rheinländer interessierte. Nein: Es genügt ihm, es sich selbst zu
zeigen. Und deshalb "erwischt" es auch den rheinischen Karnevalsflüchtling, wie
ich es einmal auf den Kanarischen Inseln erlebte. Ab Sonntag vor
"Wieverfastelovend" (Weiberfastnacht) trudelten in dem Hotel, in dem wir waren,
immer mehr "Karnevalsflüchtlinge" aus Köln ein. Alle mit demselben Satz auf den
Lippen: "Ahh, hier isset schön! Jetzt in Kölle? Bah, nee!" Dann kam der
Donnerstag. Wir saßen am späten Nachmittag draußen, 30 Leute, Sonne, Weißwein,
T-Shirt, herrlich! Irgendwann sagte einer: "Hier isset schön! Stellensvür: jetzt
in Kölle? Nee!" Pause. Neue Flasche Wein. Pause.

Eine halbe Stunde später, etwas leiser: "Jetzt in Kölle?Och nee." Pause. Es
wurde ruhig. Weißwein. Dann sang einer, ein bekannter Kölner Musiker, leise, nur
so für sich, die erste Zeile: "Wenn et Trömmelche jeit" Es war wie eine
erlösende Explosion. Zwei, drei stimmten ein, dann sangen alle: "stonn mer all
paraat, un mer trecke durch die Stadt, und jeder hätt jesaat, Kölle Alaaf,
Alaaf, Kölle Alaaf!" Es wurde ein rauschender Abend. Aber, wie gesagt: Wer es
spürt, der ist glücklich. Und wer es nicht spürt, dem kann man es nicht
erklären. Oder?

"Die Münsteraner haben die Wiedertäufer am Markt aufgeknüpft, die Kölner hätten
sie im ROSENMONTAGSZUG mitlaufen lassen"

"Wenn et Trömmelche jeit, stonn mer all paraat, und jeder hät jesaat, KÖLLE
ALAAF, ALAAF, KÖLLE ALAAF"

@ INFORMATIONEN IM INTERNET

www.ratgeber-karneval.de Wer immer noch nichts verstanden hat: Hier die
ultimative Site

Bildunterschrift: Konrad Beikircher, geboren 1945 in Bruneck, ist Südtiroler.
"Für einen Bayern spricht er gut Kölsch", sagen die Kölner. Er studierte
Musikwissenschaften, Philosophie und Psychologie. Ehe Beikircher auf die Bühne
ging, war er Gefängnispsychologe / "De Zoch kütt": Die Rosenmontagsumzüge, wie
hier in Köln 2001, sind der Höhepunkt der fünften Jahreszeit /

Fotonachweis: MATTHIAS JUNG, STEFAN WORRING

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Konrad Beikircher, geboren 1945 in Bruneck, ist Südtiroler."Für einen
Bayern spricht er gut Kölsch", sagen die Kölner.Er studierte
Musikwissenschaften, Philosophie und Psychologie.Ehe Beikircher auf die Bühne
ging, war er Gefängnispsychologe / "De Zoch kütt": Die Rosenmontagsumzüge, wie
hier in Köln 2001, sind der Höhepunkt der fünften Jahreszeit /


                    Copyright  2002 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 25 von 37



                                     Stern

                                  10. Mai 2001

"Noch mal in den Arm nehmen";
Zum Muttertag war der stern in den Elternhäusern von Gerhard Schröder (SPD), Cem
Özdemir (Grüne), Peter Ramsauer (CSU) und anderen Politgrößen und hat viel über
die Söhne im fernen Berlin erfahren

RUBRIK: Leute; S. 252 Nr. 20

LÄNGE: 2207 words


Jeden Morgen fuhr der Junge zu seiner Lehrstelle nach Lemgo ins
Porzellangeschäft. Dort stellte er sich hinter den Ladentisch und verdiente 90
Mark im Monat. 15 Jahre war er alt, doch noch so klein, dass ihm der Chef einen
Hocker hinstellen wollte. "Das reicht mir nicht", sagte der Junge abends zu
seiner Mutter, "ich will einmal besser leben, viel reisen und viel reden." "Na,
das hat er ja jetzt", sagt die Kanzlermutter und schiebt ein Stück
Mandarinenquarkkuchen in den Mund.

Erika Vosseler ist 87 Jahre alt, ganz klein, ganz dünn, ganz lebhaft. Sie wohnt
zusammen mit ihrer ältesten Tochter Gunhild in einer Reihenhauswohnung in
Paderborn, Westfalen. Dort ziehen die Menschen die Vokale lang und wählen CDU.
Erika Vosseler wählt schon immer SPD und findet, dass ihr Junge das mit dem
Regieren ganz gut macht. Nur die CDU ist fies zu ihrem Gerd, so bös und gemein,
wie der Gerhard nie war. "Da würde ich ihn doch mal gern in den Arm nehmen",
sagt sie.

Eine Mutter liebt und sorgt. Seit Muttergedenken. Immerhin einmal im Jahr zeigen
sich heute die Söhne dankbar und verschenken ein Blümchen. "Zum Muttertag hat es
noch immer was gegeben. Das hat der Gerd nie vergessen", sagt Erika Vosseler.

Ihr erster Mann Fritz, Hilfsarbeiter und "die große Liebe", war 1944 in Rumänien
im Krieg gefallen, als der Sohn Gerhard gerade geboren war. Ihr zweiter Mann
Paul, "der Vosseler", erkrankte kurz nach der Heirat an Tbc und starb Jahre
später. So stand sie allein mit fünf Kindern und putzte sich bei den
Wohlhabenden ein paar Mark zusammen. Es war ein anstrengendes Leben, "aber wir
waren alle beieinander und immer zufrieden", erinnert sie sich.

"Dass der gleich Bundeskanzler wird - konnte ich ja nicht ahnen", sagt Erika
Vosseler. Der Kanzler jubelt begeistert aus dem riesigen Foto über dem Sofa. Das
Bild hat ihr Fernsehpastor Fliege geschenkt, als sie zu ihm in die Talkshow kam.
Stolz blickt sie hinauf zum Foto-Gerhard und sagt kokett: "Wir sehen uns sehr
ähnlich, nicht wahr?" Aus ihrem Gesicht blitzen seine Augen.

"Mater semper certa est" - die Mutter ist immer gewiss, pflegten die Römer zu
sagen. Bei Erika Vosseler stimmt das nicht. Ihr Vater war Oberstabsarzt und
wohnte in der Amalienstraße in Karlsruhe. "Ich bin das Produkt einer einzigen
Liebesnacht", kichert sie. Doch wer die Frau war, mit der dieser Oberstabsarzt
die Nacht verbrachte, das weiß Frau Vosseler nicht, weiß nur, dass sie im
Krankenhaus abgegeben und dann an Pflegeeltern nach Magdeburg vermittelt wurde.
"Einmal in die Amalienstraße, das wäre mein größter Wunsch", sagt sie. "Der Gerd
würde mir den bestimmt erfüllen."

ERIKA VOSSELER liebt all ihre Kinder "gleich viel". Sie sind immer alle in die
Schule gegangen, und nie hatten sie was mit der Polizei zu schaffen, haben heute
alle Arbeit und vergessen nie die Mutter. Manchmal ruft der Gerhard an, sagt
"Löwe, ich komm dich holen, dann gehen wir essen", schickt seinen Fahrer vorbei,
und dann kutschiert Löwe ganz schick ins Restaurant. "Löwe sagt er, weil ich
immer so hart gearbeitet habe", erklärt Frau Vosseler. Oft kommt er nicht, "der
Junge arbeitet ja so viel". Das ist normal. Söhne lassen sich selten oft blicken
und nie oft genug. Wenn Politikermütter ihre Söhne vermissen, so wissen sie
zumindest, wo sie den geliebten Kleinen sehen können: in der "Tagesschau" oder
live auf Phoenix, wenn die Bundestagsdebatte übertragen wird.

Wenn die vier Töchter von Unionsfraktionsgeschäftsführer Peter Ramsauer den Vati
im Radio hören, fangen sie zu kreischen an. Wollen wissen, was er sagt, warum
und wo. "Für die Familie hat ein Politiker schon wenig Zeit", sagt Maria
Ramsauer, Mutter vom CSU-Peter.

Traunwalchen ist ein kleines Dorf gleich hinter dem Chiemsee. In der Ferne
erheben sich die Alpen. Maria Ramsauer sitzt im braunen Sessel und faltet die
Hände im Schoß. Nach dem Tod ihres Manns hat sie die Ramsauer Mühle allein
bewirtschaftet, damit Sohn Peter sie eines Tages erben könnte. Doch als in den
achtziger Jahren das große Mühlensterben einsetzte, gab sie den Betrieb auf. Ins
gelbe Gebäude ist das Wahlkreisbüro gezogen und die Mutter zur Familie des
Sohns. "Da war er eh schon so drin im Fahrwasser der Politik", erzählt die
80-Jährige, "Im Internat hat er ja schon die Schülerunion gegründet, weil alle
Lehrer so links waren."

Schon früh schickte Mutter Ramsauer ihren Peter aufs Internat. Das hätte schief
gehen können. Auch Mutter Bismarck sandte ihren Knaben auf eine weit entfernte
Lehranstalt. Es heißt, dass es dem Jungen dort so sehr an Mutterliebe mangelte,
dass er fortan an Fresssucht litt. Wenn Leibesfülle ein Indikator für fehlende
Mutterliebe ist, muss Nihal Özdemir ihren Sohn mit Liebe überschüttet haben.
Cem, der grüne Bundestagsabgeordnete, ist ein außerordentlich dünner Hering. Das
Haus liegt in der Fußgängerzone von Bad Urach, einem Städtchen im Schwäbischen.
Unten in der Schneiderei der Mutter sitzen die Bodyguards des Sohns und
unterhalten sich mit Vater Abdullah. "Das sind jetzt alles meine Söhne", sagt
die 67-Jährige lachend.

Ihr Haar ist kurz, ihr Gang rasch, ihr Tonfall liebevoll, aber bestimmt, wenn
sie auf Türkisch mit Sohn und Ehemann spricht. Als junge Frau kam sie auf Urlaub
nach Deutschland und blieb. Seit 37 Jahren lebt sie nun schon hier. An jeder
Wand hängen Bilder, die von der Karriere des jungen Politikers erzählen.
"Eigentlich wollte ich unbedingt eine Tochter haben", erzählt Frau Özdemir. Doch
als sie schwanger war, betete sie jeden Tag den einen Satz: "Bitte Gott, schenke
mir einen Sohn." Weil sie nicht wusste, ob die Liebe zu Abdullah ewig halten
würde, und weil nach türkischem Recht eine Tochter mit dem Vater geht und nur
ein Sohn bei der Mutter bleibt. Gott gab nach.

"MEINE MUTTER wollte schon immer frei sein", sagt Cem Özdemir. "Mein Sohn hat
sich schon immer für die Schwächeren eingesetzt", erinnert sich die Mutter.
Immer wenn Cem im Wahlkreis arbeitet, wohnt er bei den Eltern. Er sitzt auf dem
Sofa zwischen all den Kissen, und die Mutter zieht einen Korb mit
Zeitungsschnipseln unter dem Wohnzimmertisch hervor. Wenn sie des Nachts nicht
schlafen mag, durchforstet sie alle Zeitungen nach Artikeln über ihren Sohn,
schneidet aus, klebt auf, beschriftet und heftet ab.

Das macht Else Bosbach ganz genauso. "Wir haben schon sechs Ordner voll
gesammelt", sagt die Mutter von Wolfgang, dem Fraktionsvize der Union im
Bundestag. Sie ist 72 und war immer Hausfrau in Bergisch Gladbach, einer lang
gezogenen Stadt nahe Köln. Immer schon hat die Mutter mit Sohn und Politik
gelitten. Gebangt, gehofft, geholfen. Mütter von Zahnärzten wissen alles über
Bohrer und Füllungen, Mütter von Politikern alles über Wahlkreisreform und
Sitzungswochen. "Mit der Jungen Union fing er schon sehr früh an", erzählt die
Mutter. Wenn abends die Unionsjungs zur Versammlung kamen, schmierte sie viele
Brötchen. Inzwischen ist es in der gelben Doppelhaushälfte wieder ruhiger
geworden. "Die Eltern reisen viel", sagt Sohn Wolfgang. Gern mit einer
CDU-Bustour nach Berlin. Dort liegt das Büro ihres Sohns gleich gegenüber dem
von Helmut Kohl. Beim letzten Besuch bat der Altkanzler sogar zur Audienz.
Eineinhalb Stunden lang. "Der hat sich wirklich Zeit genommen", sagt die Mutter.
"Hat er ja jetzt auch", brummt der Vater.

ELSE BOSBACH nimmt auch heute noch rege Anteil am Job des Sohns. Im Wahlkampf
1994, als der Sohn den Wahlkreis per Fahrrad abfuhr, saß sie auf der Terrasse
und klebte Tütchen mit Instant-Cappuccino auf die Wahlwurfzettel - Slogan:
Aufgeweckt sein, wählen gehen. 11 000 Stück. "Ich war immer griffbereit, und das
war auch gut so", sagt Else Bosbach.

Schröder-Mutter Vosseler sieht das anders: "Für Politik habe ich nie groß Zeit
gehabt." Ihr Sohn Gerhard hat das alles allein hinbekommen. Musste. Ein Mann
gefallen, der zweite krank, keine Bleibe, nur kleine Kinder, die essen wollten -
wie hätte sie sich da für Politik interessieren sollen? Ob Oskar Lafontaine oder
Guido Westerwelle, viele Politiker wuchsen nur bei einem Elternteil auf -
meistens bei der Mutter, der FDP-Chef beim Vater.

Auch Dirk Niebel musste mit einem Elternteil auskommen "Am schlimmsten war es,
wenn alle drei Kinder gleichzeitig auf Klassenfahrt mussten", erinnert sich
Irene Niebel, die Mutter des 38-jährigen FDP-Youngsters im Bundestag. Sie stammt
aus Leipzig, wurde ausgebombt und flüchtete gen Westen. Später ließ sie sich
dann auch noch scheiden und zog allein mit ihren Kindern nach Hamburg.

Die kleine Wohnung strahlt adrett - mit Klappbett im Schrank, Gewürzkeksen auf
dem Tisch und rotem Avon-Spiegel im Bad. Von Avon bis Tupperware - in der ersten
Zeit nahm Irene Niebel jeden Job an. Am Ende ging sie zum Sozialamt - als
Sachbearbeiterin. "Meine Mutter hätte sich ruhig mehr Zeit für sich nehmen
können", findet Dirk. "Wie denn, bitte?", fragt die Mutter. Ein paar Mal ist sie
schon nach Berlin gefahren und hat sich auf die Zuschauertribüne im Parlament
gesetzt. Sie schwärmt: "In Berlin könnte ich's gut aushalten. Herrlich."

Ingrid Claus dagegen sagt mit hoher Stimme: "Nach Berlin zieht uns nichts." Sie
ist eine kräftige Frau. Sicher, der Gysi sei ein brillanter Redner, sagt sie,
"aber das macht unser Junge mit anderem wett." Roland Claus, der neue
PDS-Fraktionschef, steht hektisch atmend im kleinen Wohnzimmer des kleinen
Elternhauses und schlingt ein Stück Kuchen hinunter. In der Küche drängeln sich
ein Fernsehteam und zwei Herren in dunklen Anzügen. Mutter Claus ruft ihrem Mann
zu: "Rudi, hast du gesehen, der MDR bringt heute Abend auch noch was", und
wedelt mit dem TV-Programm. In der Küche zwitschert Wellensittich Hansi.

Vor der Wende arbeiteten die meisten im sachsen-anhaltinischen Hettstedt für den
Kupferbergbau oder das Walzwerk. Nach der Wende wurden die meisten arbeitslos,
und die Claus-Eltern gingen in Rente. "Wir haben uns damals große Sorgen um den
Jungen gemacht", sagt Mutter Ingrid. Schließlich hatte es Roland damals schon
bis zum 1. Sekretär der FDJ-Bezirksleitung Halle gebracht. "Immer Bester aller
Klassen", sagt sie stolz. Roland Claus schaut ständig auf die Uhr. Er muss
weiter. "Wann sehen wir dich wieder?", fragt die Mutter. "Telefonieren", sagt
der Sohn und ist schon im Flur. Der ganze Anhang stolpert hinterher.

IN PADERBORN hastet des Kanzlers Schwester Gunhild durch die Wohnung. Sie muss
los zur Arbeit in der Spielhalle. Spätschicht. Erika Vosseler nimmt einen
Schluck aus der Kaffeetasse und sagt: "Nö, im Alter will ich's auch mal ruhig
haben." Sie holt das kleine Fotoalbum hervor. Auf den meisten Bildern backt sie
Plätzchen, auf einem sitzt sie mit der geliebten Schwiegertochter Doris am
Küchentisch. Gestern war Erika Vosseler tanzen bei der Arbeiterwohlfahrt, heute
kommt der Doktor, morgen fährt sie zum Bummeln in die Stadt, und jeden Tag denkt
sie an ihren ersten Mann, den Fritz. Vor einigen Wochen hat man sein Grab in
Rumänien gefunden. "Du liebst ihn ja noch immer", hat Gerhard einmal gesagt. Sie
schaut nachdenklich, sagt leise: "Das stimmt bis heute." Und dann energisch:
"Ich hol den Kaffee aus der Küche."

Bildunterschrift: "Löwe, hat der Gerhard zu mir gesagt, ich will mehr" - Erika
Vosseler, Jahrgang 1913, die Kanzlermutter, in ihrer Wohnung in Paderborn. Das
Foto über dem Sofa hat ihr Pfarrer Fliege nach ihrem Auftritt in seiner Talkshow
geschenkt / "Ich habe neun Monate gebetet, dass ich einen Sohn bekomme" - Nihal
Özdemir, Jahrgang 1933, kam vor 37 Jahren aus der Türkei nach Deutschland -
eigentlich um Urlaub zu machen. Im schwäbischen Städtchen Bad Urach lernte sie
ihren Mann Abdullah kennen, blieb und eröffnete eine kleine Schneiderei. Ihr
35-jähriger Sohn Cem, mit dessen Fotos und Plakaten die Eltern das Wohnzimmer
schmücken, ist der innenpolitische Sprecher der Grünen-Bundestagsfraktion /
"Frisier dich doch amol, hab ich immer gesagt, wenn er die Haare so lang hatte"
- Maria Ramsauer, Jahrgang 1920, war die Müllerin von Traunwalchen im Chiemgau.
Seit zwei Jahrzehnten ist die Mühle stillgelegt, Frau Ramsauer lebt mit
Schwiegertochter Susanne und den vier Enkelinnen im neuen Haus mit Pool im
Garten. Ihr Sohn Peter, 47, ist Parlamentarischer Geschäftsführer der
CDU/CSU-Fraktion im Bundestag / "Er ist ja nur unter Frauen groß geworden. Das
prägt" - Irene Niebel, Jahrgang 1925, wollte eigentlich Ernährungswissenschaften
studieren. Doch als geschiedene Mutter von drei Kindern musste sie Geld
verdienen und wurde Sachbearbeiterin im Sozialamt in Hamburg-Altona. Sohn Dirk
ist 38 Jahre alt und gilt als Nachwuchstalent der FDP / "Als er mit 28
ausgezogen ist, habe ich gedacht: Jetzt ist auch gut" - Else Bosbach, Jahrgang
1928, mit ihrem Sohn Wolfgang auf der Veranda ihres Einfamilienhauses in
Bergisch Gladbach bei Köln. Im letzten Jahr feierte sie mit Ehemann Alfred
goldene Hochzeit. Ihr 48-jähriger Sohn ist stellvertretender Vorsitzender der
CDU/CSU-Fraktion / "Als er dann FDJ-Sekretär war, haben wir zu ihm gesagt: Mein
Junge, du machst erst einmal dein Studium fertig" - Ingrid Claus, Jahrgang 1930,
lebt seit 38 Jahren in ihrem Häuschen in Hettstedt (Sachsen-Anhalt) - früher mit
ihrer Mutter, heute mit Ehemann Rudi und Wellensittich Hansi. Nach der Wende
ging die Schulsekretärin in Rente. Heute sitzt sie am liebsten in ihrem
Kleingarten und entspannt. Ihr Sohn Roland ist 46 und Chef der PDS-Fraktion im
Bundestag /

Fotonachweis: ALBRECHT FUCHS

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: "Löwe, hat der Gerhard zu mir gesagt, ich will mehr" - Erika Vosseler,
Jahrgang 1913, die Kanzlermutter, in ihrer Wohnung in Paderborn.Das Foto über
dem Sofa hat ihr Pfarrer Fliege nach ihrem Auftritt in seiner Talkshow geschenkt
/ "Ich habe neun Monate gebetet, dass ich einen Sohn bekomme" - Nihal Özdemir,
Jahrgang 1933, kam vor 37 Jahren aus der Türkei nach Deutschland - eigentlich um
Urlaub zu machen.Im schwäbischen Städtchen Bad Urach lernte sie ihren Mann
Abdullah kennen, blieb und eröffnete eine kleine Schneiderei.Ihr 35-jähriger
Sohn Cem, mit dessen Fotos und Plakaten die Eltern das Wohnzimmer schmücken, ist
der innenpolitische Sprecher der Grünen-Bundestagsfraktion / "Frisier dich doch
amol, hab ich immer gesagt, wenn er die Haare so lang hatte" - Maria Ramsauer,
Jahrgang 1920, war die Müllerin von Traunwalchen im Chiemgau.Seit zwei
Jahrzehnten ist die Mühle stillgelegt, Frau Ramsauer lebt mit Schwiegertochter
Susanne und den vier Enkelinnen im neuen Haus mit Pool im Garten .Ihr Sohn
Peter, 47, ist Parlamentarischer Geschäftsführer der CDU/CSU-Fraktion im
Bundestag / "Er ist ja nur unter Frauen groß geworden.Das prägt" - Irene Niebel,
Jahrgang 1925, wollte eigentlich Ernährungswissenschaften studieren.Doch als
geschiedene Mutter von drei Kindern musste sie Geld verdienen und wurde
Sachbearbeiterin im Sozialamt in Hamburg-Altona.Sohn Dirk ist 38 Jahre alt und
gilt als Nachwuchstalent der FDP / "Als er mit 28 ausgezogen ist, habe ich
gedacht: Jetzt ist auch gut" - Else Bosbach, Jahrgang 1928, mit ihrem Sohn
Wolfgang auf der Veranda ihres Einfamilienhauses in Bergisch Gladbach bei Köln.
Im letzten Jahr feierte sie mit Ehemann Alfred goldene Hochzeit.Ihr 48-jähriger
Sohn ist stellvertretender Vorsitzender der CDU/CSU-Fraktion / "Als er dann
FDJ-Sekretär war, haben wir zu ihm gesagt: Mein Junge, du machst erst einmal
dein Studium fertig" - Ingrid Claus, Jahrgang 1930, lebt seit 38 Jahren in ihrem
Häuschen in Hettstedt (Sachsen-Anhalt) - früher mit ihrer M utter, heute mit
Ehemann Rudi und Wellensittich Hansi.Nach der Wende ging die Schulsekretärin in
Rente.Heute sitzt sie am liebsten in ihrem Kleingarten und entspannt.Ihr Sohn
Roland ist 46 und Chef der PDS-Fraktion im Bundestag /


                    Copyright  2001 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 26 von 37



                                     Stern

                               16. November 2000

Wo ist was in Nordrhein Westfalen?;
80 AUSGEWÄHLTE ADRESSEN UND DREI EXTRATOUREN

RUBRIK: 80 AUSGEWÄHLTE ADRESSEN; S. 20 Nr. 10

LÄNGE: 7549 words


SCHLAFEN

1. DOMSCHENKE

Man könnte das Haus beinah übersehen. Es liegt im Zentrum des Örtchens
Billerbeck, genau gegenüber vom Dom inmitten anderer schmucker Bauten. Das
Ziegelfachwerkgebäude aus dem 17. Jahrhundert wurde liebevoll renoviert, über
den Betten der Gästezimmer hängt ein Sternenhimmel aus blauem Stoff, und die
Küche ist weithin bekannt für ihre regionalen Spezialitäten. Viele Gäste sind
Radler, die auf ihren Touren die Baumberge erkunden.

Markt 6, 48727 Billerbeck

Tel: 02543-93200

Fax: 02543-932030

Internent: www.billerbeck.de

31 Zimmer, DZ ab 140 Mark

2. BURG BLOMBERG

Natürlich hat die Burg einen Gewölbekeller und einen Rittersaal. Beide eignen
sich bestens für mittelalterliche Feste, bei denen Spielleute, Gaukler, der
Herold und der schwarze Gast auftreten. Das Programm mit ausgiebigem Mahl kostet
zwischen 69 und 111,80 Mark pro Person.

Am Brink 1, 32825 Blomberg

Tel: 05235-50010

Fax: 05235-500145

50 Zimmer, DZ ab 190 Mark

3. RATSKELLER

Das Hotel für Gäste, die bei Kerzenschein behaglich tafeln wollen. Das
wunderbare Fachwerkhaus von 1560 im Zentrum des tausendjährigen Wiedenbrück ist
seit fünf Generationen im Besitz der Familie Surmann und wird entsprechend
gepflegt. Die Gaststube ist holzgetäfelt, das Restaurant hat noch die alte,
niedrige Balkendecke, der Frühstücksraum ist besonders freundlich und hell.

Lange Straße

33378 Rheda-Wiedenbrück

Tel: 05242-9210

Fax: 05242-921100

Internent: www.romantikhotels.com

33 Zimmer, DZ ab 195 Mark

4.VAN BEBBER

Wer hier wohnt, spürt auf Schritt und Tritt Geschichte. Überall Bilder und
Antiquitäten, Stuckdecken, elegante Dekors. In der "Bauernstube" ließ es sich
schon Churchill gut gehen. Im "Fürstenzimmer" dinierte die spätere Königin
Victoria. Die Küche versteht sich auf regionale Spezialitäten und Wildgerichte.

Klever Straße 12, 46509 Xanten

Tel: 02801-6623

Fax: 02801-5914

Internent: www.ccl-hotels.com

35 Zimmer, DZ ab 198 Mark

5. ENGELSBURG

Ein komfortables Herrenhaus mitten in der Stadt. Das einst kurfürstliche Anwesen
von 1701 wurde liebevoll renoviert. Die Fassade, die Stuckdecken und die alten
Kamine blieben erhalten. Im Kellergewölbe eine Saunaanlage in italienischem
Ambiente, über der Stadt die Dachterrasse zum Sonnenbaden. Die Küche ist weithin
bekannt, die Weinkarte umfangreich.

Augustinessenstraße 10

45657 Recklinghausen

Tel: 02361-2010

Fax: 02361-201120

Internent: www.parkhotel-engelsburg.de

46 Zimmer, DZ ab 210 Mark

6. MAXX-HOTEL

Ein Klasse-Hotel im anglo-amerikanischen Stil der 30er bis 50er Jahre. Aus den
Boxen tönt die Musik dieser Zeit, Bilder von Hollywoodstars hängen an den
Wänden. In den Zimmern (leider fast nur EZ) gibt's viel Holz, Leder, Messing,
Wohntextilien aus Naturfasern. Das Restaurant bietet Tex-Mex-Food, die American
Bar lädt zum Relaxen ein.

Berswordtstraße 2, 44139 Dortmund

Tel: 0231-90210

Fax: 0231-9021999

Internent: www.dortmund.maxx-hotels.de

156 Zimmer, ab DZ 190 Mark

7. HAUS DELECKE

Das gelb gestrichene Herrenhaus, mitten im Park, direkt am Möhnesee gelegen, ist
innen schmuck hergerichtet. Der Natur-pur-Blick von der Parkterrasse geht auf
den See. Abends erklingt Piano-Musik. Das Anwesen hat ein eigenes Sportcenter,
bietet viele Wassersportmöglichkeiten, eine Squashhalle und Tennisplätze.

Linkstraße 10-14

59519 Möhnesee-Delecke

Tel: 02924-8090

Fax: 02924-809167

Internent: www.moehnesee.de

39 Zimmer, DZ ab 200 Mark

8. KNIPPSCHILD

Das prächtigste Haus im idyllischen Fachwerkort Kallenhardt. Die Fassade ist von
1826, die Zimmer sind hochmodern. Chef Klaus Knippschild wacht auch über die
Küche, der er eine sauerländische Note gibt: Himmel und Erde - gebratene
Blutwurst, Ochsenfleisch mit Meerrettich, hausgemachte Sülze.

Theodor-Ernst-Straße 1

59602 Rüthen-Kallenhardt

Tel: 02902-80330

Fax: 02902-803310

23 Zimmer, DZ ab 160 Mark

9. SCHLOSS HUGENPOET

Der Stil ist perfekt, fast aristokratisch. Wer das mehr als 300 Jahre alte
Renaissance-Wasserschloss betritt, steht vor einer Treppe aus schwarzem Marmor,
antiken Möbeln und Gemälden. Antiquitäten auch im Restaurant und in den Zimmern.
Das Himmelbett in der Hochzeitssuite stammt aus dem 16. Jahrhundert.

August-Thyssen-Straße 51

45219 Essen-Kettwig

Tel: 02054-12040 U 02054-120450

Internent: www.hugenpoet.de

22 Zimmer, DZ ab 410 Mark

10. STEIGENBERGER PARKHOTEL

Am Ende der Königsallee, der teuersten Einkaufsstraße Deutschlands, erwartet den
Gast diese Edelherberge. Der Blick geht auf den Hofgarten, kurze Wege führen zur
Altstadt und zum Rhein. Die Deutsche Oper liegt gleich nebenan. Fans buchen
Zimmer zur Ludwig-Zimmermann-Straße, um nachmittags den Künstlern beim Proben zu
lauschen. Ein nobel ausgestattetes Fünf-Sterne-Haus mit der besten Hotelküche
der Stadt.

Corneliusplatz 1, 40213 Düsseldorf

Tel: 0211-13810

Fax: 0211-1381592

Internent: www.duesseldorf.steigenberger.de

122 Zimmer, DZ ab 490 Mark

11. GRAVENBERG

Wohngenuss zwischen Köln und Düsseldorf. Das Haus im Fachwerkstil des Bergischen
Landes wurde immer wieder erweitert und modernisiert. Neben einer schönen
Badelandschaft gibt es einen aufwendigen Whirlpool und ein Fitnessstudio. 200
Meter entfernt steht eine der größten Badmintonhallen Deutschlands mit 16
Feldern, fünf Tennis- und acht Squashplätzen.

Elberfelderstraße 45, 40764 Langenfeld

Tel: 02173-92200 U 02173-22777

Internent: www.gravenberg.de

48 Zimmer, DZ ab 250 Mark, vom 23. Dez

bis 4. Jan geschlossen

12. KUR- UND SPORTHOTEL GNACKE

Langlaufloipen vor der Tür, Sessellifte um die Ecke, Schlittenfahren überall.
Schmallenberg-Nordenau liegt auf 620 Meter Höhe. Das modern eingerichtete Hotel
Gnacke ist auf Wintersportler eingestellt. Wenn der Schnee getaut ist, lässt es
sich vorzüglich wandern, reiten und Golf spielen.

Astenstraße 6

57392 Schmallenberg-Nordenau

Tel: 02975-830

Fax: 02975-83170

Internent: www.gnacke.de

42 Zimmer, DZ ab 148 Mark

vom 26. Nov bis 25. Dez geschlossen

13. GUT HUNGENBACH

Es ist ein ungewöhnliches Ensemble alter Fachwerkhäuser. Vom Abriss bedrohte
historische Gebäude aus dem Rheinisch-Bergischen Kreis wurden hier neu
aufgebaut. Die Zimmer des Gutshofes sind sehr komfortabel und individuell
eingerichtet. Zum ländlichen Ambiente gehören der Stall aus dem 18. Jahrhundert
mit Pferden, Eseln, Gänsen und Hühnern, der reizvolle Innenhof mit Brunnen und
Laternen, die Sonnenterrasse, ein Ententeich.

51515 Kürten

Tel: 02268-6071/72

Fax: 02268-6073

34 Zimmer, DZ ab 250 Mark

14. ALTENBERGER HOF

Ein Haus mit Tradition, seit Generationen im Familienbesitz und weit über das
Bergische Land hinaus bekannt. Die Gasträume sind sehr gemütlich, die Zimmer mit
viel Liebe zum Detail eingerichtet. Von der Gartenterrasse schaut man direkt auf
den Dom. Der Altenberger Hof ist nicht nur für behagliches Wohnen, sondern auch
für seine hervorragende Küche bekannt.

Eugen-Heinen-Platz 7

51519 Odenthal

Tel: 02174-4970 x www.odenthal.de

38 Zimmer, DZ ab 225 Mark

15. RENGSER MÜHLE

Der Landgasthof im Naturschutz-gebiet Rengsetal liegt beschaulich inmitten
bewaldeter Hänge. Früher war er eine Mühle, heute ist er ein beliebtes
Ausflugsziel vor allem für Wanderer. Sehr heimelig sind die rustikalen
Gasträume, die Bauern-, die Mühlen- und die Jägerstube. Im Kaffeegarten
schmecken die hausgemachten Waffeln. Die Zimmer wurden komplett renoviert und
mit neuen Möbeln ausgestattet.

Niederrengse 4, 51702 Bergneustadt

Tel: 02763-91450

Fax: 02763-914520

Internent: www.rengser-muehle.de

4 Zimmer, Doppelzimmer 150 Mark

16. SCHLOSSHOTEL LERBACH

Ein Luxushotel in großem Park mit offenem Kamin in der Empfangshalle und
Jagdtrophäen an den Wänden. Die Schloss-Schänke hat eine wunderschöne Terrasse.
Joggingpfade, Fahrradverleih, Angeln, Beautyfarm.

Lerbacher Weg

51465 Bergisch Gladbach

Tel: 02202-2040

Fax: 02202-204940

Internent: www.schlosshotel-lerbach.com

54 Zimmer, DZ ab 390 Mark

17. EXCELSIOR ERNST

Luxus zentral: Wer vor die Tür tritt, blickt direkt auf den Dom. Im Grand Hotel
geht alles sehr harmonisch zu. Die Zimmer sind äußerst elegant eingerichtet, die
Bäder tragen Marmor. Zum 24-Stunden-Service kommen viele Annehmlichkeiten, die
allerdings teuer bezahlt werden müssen. So kostet die Limousine vom Flughafen
Düsseldorf 180 Mark. Dafür ist die Minibar frei - ein seltener Service.

Domplatz, 50667 Köln

Tel: 0221-2701

Fax: 0221-135150

Internent: www.excelsiorhotelernst.de

130 Zimmer, DZ ab 415 Mark

18. HOTEL IM WASSERTURM

Das aufregendste Hotel in ganz Köln: Sein Domizil, der alte Wasserturm aus dem
19. Jahrhundert, gehört zu den größten seiner Art in Europa und wurde liebevoll
restauriert. Die Zimmer und stilvollen Maisonetten bieten Luxus pur. Das gesamte
Interieur stammt von der französischen Star-Designerin Andree Putman. Überall
wurden afrikanisches Edelholz und geschrotetes Glas verwendet. Natürlich hat das
Hotel einen 24-Stunden- und einen Limousinenservice; auch Sauna, Solarium und
Massageabteilung fehlen nicht. Vom Restaurant in der elften Etage geht der Blick
über Köln.

Kaygasse 2, 50676 Köln

Tel: 0221-20080

Fax: 0221-2008888

Internent: www.hotel-im-wasserturm.de

48 Zimmer, DZ ab 390 Mark

19. LANDHOTEL DOERR

Sehr behaglich, dieses Haus. Die Wirtsleute haben es mit bestem Komfort
ausgestattet, einem Hallen-bad und einer luxuriösen WellnessAnlage. Wer hier
Ferien macht, tut dies in der waldreichsten Landschaft Deutschlands, am Südhang
des Naturparks Rothaargebirge.

Sieg-Lahn-Straße 8-10

57334 Bad Laasphe/Feudingen

Tel: 02754-3700

Fax: 02754-370100

Internent: www.bad-laasphe.de

41 Zimmer, DZ ab 230 Mark

20. VECQUERAY

Eine kleine Pension in einem imposanten Fachwerkhaus von 1716. Geführt von der
immer freundlichen Gisela Vecqueray, die Herz und Seele dieses urigen Hauses mit
seinen vielen Holzdielen, antiken Möbeln und wertvollen Teppichen ist. Besonders
hübsch: das Fernseh- und das Kaminzimmer, die einer gutbürgerlichen Wohnstube
vor der vorigen Jahrhundertwende gleichen.

Kirchstraße 5

52156 Monschau

Tel: 02472-3179

Fax: 02472-4320

Internent: www.vecqueray.de

12 Zimmer, DZ ab 120 Mark

ESSEN

1. DIE WINDMÜHLE

Bad Oeynhausen ist nicht gerade das Zentrum kulinarischer Genüsse. Aber in der
Windmühle am Rande der Stadt lässt es sich speisen wie an den großen Plätzen
dieser Welt, auch wenn der Blick dabei nur auf die Stadt am Wiehengebirge fällt.

Detmolder Str. 273, 32545 Bad Oeynhausen

Tel: 05731-92462

Fax: 05731-96583

Di bis So von 12-14 und 18-22 Uhr

Gerichte 39-52 Mark

2. SCHLOSS WILKINGHEGE

Das Restaurant in einem Renaissance-Wasserschloss mit zwei Steinlöwen über dem
Eingangsportal ist fraglos das beste im Umkreis. Das herrschaftliche Ambiente
(Gemälde, Kronleuchter, Stuckdecken), der aufmerksame Service - alles vom
Feinsten. Der 18-Loch-Golfplatz nebenan bringt ein bisschen Bewegung nach dem
Essen.

Steinfurter Str. 374

48159 Münster

Tel: 0251-213045

Fax: 0251-212898

Internent: www.relaischateaux.fr/wilkinghege

tgl von 12-14 u. 18-22 Uhr

Gerichte 40-48 Mark

3. LANDHAUS KÖPP

Er kocht sich immer weiter nach oben, der Herr Köpp. Wer ihn erst einmal in
seinem traumhaften Landhaus ge-funden hat - über verschlungene Wege, die wie
Sackgassen erscheinen -, der wird es nicht bereuen. Aber dass am platten
Niederrhein, direkt hinterm Deich, überhaupt eine solche französische
Gourmet-Küche zu entdecken ist, vermutet ja kaum einer.

Husenweg 147, 46509 Xanten/Obermörmter

Tel: 02804-1626

Fax: 02804-910187

Di/Fr/So von 12-14.30 Uhr, Di bis Sa von 18-21.30 Uhr, 3.-27. Januar

geschlossen, Gerichte 44-49 Mark

4. SCHLOSS SCHWANSBELL

Die Frage, ob Franz Lauter besser kocht oder malt, ist schwer zu beantworten.
Auf Schloss Schwansbell stellt er nicht nur seine Bilder aus, auch seine
Küchenkünste sind dort zu bewundern. Lauter eifert seinem Vorbild Leonardo da
Vinci nach und hat Erfolg mit so viel exzentrischem Überschwang. Die Küche
serviert Internationales, und das schon seit Jahren beständig gut.

Schwansbeller Weg 32, 44532 Lünen

Tel: 02306-206810

Fax: 02306-23454

Di bis Sa von 18-22 Uhr, So von

12-22 Uhr, Gerichte 30-48 Mark

5. LUCKY STRIKE ORIGINALS DINER

Nicht nur Bistro, sondern Erlebnis. Ein Flair wie in den USA der Fünfziger:
Neonreklame, Rock'n'-Roll-Musik, Hamburger, Shakes und Rumpsteaks. Der Gast kann
zwischen drei Menügrößen wählen. Der mittlere Burger kostet 12 Mark, das Glas
Nichtalkoholisches drei Mark. Wer will, schaut den Köchen beim Brutzeln zu - die
Küche ist von der Theke her einzusehen.

Am Lichtbogen 12, 45141 Essen

Tel: 0201/8630055

Fr bis So rund um die Uhr, Mo bis Do von 4.30-1 Uhr

6. LA TABLE

Hier hat Dortmund nichts mehr mit dem klassischen Ruhrgebiet gemein: Alles ist
grün und romantisch. Die Leute reden nicht über Stahl und Kohle - ihr Plaisier
ist Lebensart. Die Küche des La Table in der Spielbank Hohensyburg ist seit
Jahren anerkannt perfekt; eine bessere Patisserie findet man weit und breit
nicht.

Hohensyburgerstraße 200

44265 Dortmund-Hohensyburg

Tel: 0231-7740737

Fax: 0231-774077

Internent: www.casino-hohensyburg.de

Di bis So von 19-22 Uhr, in den

Sommerferien 3 Wochen geschlossen

Gerichte 50-58 Mark

7. FREISCHÜTZ

Rustikale Gemütlichkeit mitten im Schwerter Wald: eine gute Adresse für
Tagesausflügler. Solide Hausmannskost wie "Strammer Max", "Schmorbraten mit
Blumenkohl und Salzkartoffeln" oder "Haus-macher Eintopf". Hinterm Haus lockt
ein Biergarten.

Hörder Str. 131, 58239 Schwerte

Tel: 02304/40266

Internent: www.do-line.de/freischuetz/seite.htm

täglich geöffnet, Küche von 12-22 Uhr

Gerichte 20-25 Mark

8. ZUR PLATTE

Der Ausflugsgeheimtipp für Leute, die ins Grüne wollen. Nach ausgedehntem
Spaziergang durch die Laubwälder des Essener Südens kann man sich hier
wunderbares Wild servieren lassen. Das Lokal bietet gediegene Räumlichkeiten und
einen weiten Blick über das Ruhrtal.

Weg zur Platte 73, 45239 Essen

Tel: 0201/491237

Internent: www.essen.de/tourismus/index.html

Di bis So von 12-15 und 18-22 Uhr

Gerichte 20-44 Mark

9. RESIDENCE

Hinter der schlichten Fassade der weißen Jugendstilvilla verbirgt sich das wohl
beste Restaurant des Ruhrgebietes. Vornehmes, schlichtes Ambiente, ausgefallene
Tischdekorationen. Im Sommer lässt es sich malerisch unter alten Bäumen
dinieren. Das zum Haus gehörende "Püree" bietet Essgenuss für die kleinere
Geldbörse.

Auf der Forst 1, 45219 Essen-Kettwig

Tel: 02054-95590

Fax: 02054-82501

Internent: www.hotel-residence.de

Di bis Sa von 18.30-22 Uhr

Vom 1.-8. Jan und 3 Wochen in den

Sommerferien geschlossen

Gerichte 52-67 Mark

10. LE CROCODILE

An der Uerdinger Straße stehen noch wunderbare Häuser aus der vorletzten
Jahrhundertwende. In einem davon, einem herrschaftlichen Eckhaus im Jugendstil,
hat das Krokodil einen Platz gefunden. Die Eigentümer, das Ehepaar Bertels,
kredenzen eine einfache, sehr bekömmliche Küche. An den Wänden des Restaurants
hängen Werke junger Künstler; zum künstlerischen Ambiente passt auch die Galerie
im Haus.

Fax: erdinger Straße 336, 47800 Krefeld

Tel: 02151-500110

Fax: 02151-500110

Di bis So 18-23 Uhr

Gerichte 28-37 Mark

11. NIPPON-KAN

Er ist nicht nur der Japaner in Düsseldorf, sondern der größte seines Fachs in
ganz Deutschland, und das schon seit Jahren. Der Könner verzichtet auf
küchenmodische Spielereien. Roher Fisch, Seealgen, Sojabohnenpastensuppe,
gegrillte Hühnerspießchen und Tofu wird entweder an der Sushi-Bar gegessen oder
in einem Tatamizimmer, einem mit Reisstrohmatten ausgelegten Raum. Wie es sich
in Japan gehört, servieren Kimono-Damen die Speisen, verneigen sich tief und
lächeln dankbar.

Tel: mmermannstr. 35, 40210 Düsseldorf

Tel: 0211-173470

täglich 12-14 und 18-22 Uhr

Gerichte 60-150 Mark

12. OSTERIA SAITTA

Giuseppe Saitta hat ein Händchen für die mediterranen Sehnsüchte seiner
deutschen Gäste: In einem hübschen Fachwerkhaus auf der linken Rheinseite ist er
in Kürze zum Düsseldorfer In-Italiener aufgestiegen. Sein Erfolgsrezept: beste
Zutaten, traumhafte Trüffel und große Portionen bunt zubereiteter
Köstlichkeiten, die Spitzenkoch Salvatore in einer winzigen Küche zaubert.

Alt Niederkassel 32

50547 Düsseldorf-Niederkassel

Tel: 0211-574934

Fax: 0211-5591544

Mo von 18-22.30 Uhr, Di bis Fr von 12-14.30 und 18-22.30 Uhr

Gerichte 32-48 Mark

13. IM SCHIFFCHEN

Der sündhaft teure Gourmet-Palast liegt unweit des Rheins, und in dem alten
Ziegelhaus von 1733 residiert ohne Frage eine der fünf besten Küchen in
Deutschland. Jean Claude Bourgueil zählt schon seit Anfang der siebziger Jahre
zu den deutschen Starköchen. Auf der Karte: Croque-Monsieur von Gänsestopfleber,
gegrillte Taube mit Mandelkrokantsauce. Wer hier essen möchte, muss sich paar
Monate im Voraus anmelden.

Kaiserswerther Markt 9

40489 Düsseldorf

Tel: 0211-401050

Fax: 0211-403667

Di bis Sa 19-21.30 Uhr, in der Osterwoche

geschlossen, Gerichte 49-99 Mark

14. MOLZMÜHLE

Die Fachwerkmühle aus dem 17. Jahrhundert liegt verträumt unter hohen Bäumen,
direkt am See, in den ein kleiner Bach mündet. Nostalgisch rustikal eingerichtet
- alte Mauern, dicke Holzbalken. Ein lohnendes Ausflugsziel mit
Übernachtungsmöglichkeit.

Tel: m Bollenberg 41

41844 Wegberg/Rickelrath

Tel: 02434-99770

Mi bis So 12-22 Uhr

Gerichte 24-42 Mark

15. ZUR TRAUBE

An der westlichen Flanke der rheinischen Metropolen Düsseldorf und Köln hat sich
Dieter Kaufmann niedergelassen. Die Großstädter müssen schon zu ihm hinaus ins
kleine Grevenbroich fahren, um seine Künste zu kosten. Kaufmann ist Verfechter
der französischen Küche - und zählt damit zu den Besten im Lande.

Bahnstraße 47, 41515 Grevenbroich

Tel: 02181-68767

Fax: 02181-61122

Di bis Sa 12-13.30 und 18.30-21 Uhr von Weihnachten bis zum 20. Jan, in der
Karwoche und 2 Wochen Ende Juli geschlossen, Gerichte 48-98 Mark

16. SCHWARZENBERGER HOF

Eine Institution im Bergischen Land. Der 200 Jahre alte Hof inmitten des
Fachwerkdorfes Hülsenbusch ist für seine regionalen Spezialitäten bekannt.
Außerdem können die Gäste Antiquitäten wie eine alte Standuhr und Fotos
vergangener Dorffeste bewundern.

Schwarzenberger Str. 48

51647 Gummersbach/Hülsenbusch

Tel: 02261-22175

Fax: 02261-21907

täglich 12-14 und ab 18 Uhr

Mo geschlossen

Gerichte 23-40 Mark

17. LE MOISSONNIER

Das Bistro mit Format hat einen dramatisch guten Ruf und ist dementsprechend
ausgebucht: Mindestens eine Woche vorher anmelden ist Pflicht. Wer drin ist,
lässt sich verwöhnen mit französischerKüche der fantasiereichsten Art.

Krefelder Straße 25, 50670 Köln

Tel: 0221-729479

Fax: 0221-7325461

Di bis Sa von 12-13.30 und 19-22.30

Fax: hr, Weihnachten bis Anfang Jan sowie

3 Wochen in den Sommerferien geschlossen, Gerichte 34-90 Mark

18. BIZIM

Nix Döner - Enis Akisik kocht spitzenmäßig leicht und bekömmlich. Sein
First-Class-Restaurant war früher ein Imbiss, die Kunst des Kochens hat er zum
Lebenszweck erklärt. Dazu hat Akisik das Süffigste im Keller, was es hierzulande
an türkischen Weinen gibt.

Weidengasse 47-49, 50668 Köln

Tel: 0221-131581

Di bis Sa von 12-14 und 18-21 Uhr

Gerichte 40-45 Mark

19. KLOSTERMÜHLE

Die einstige Mühle des Augustiner-ordens stand einst 20 Meter entfernt, wurde
Stein für Stein abgetragen und neu errichtet. Die Belgierin Josee Moissonnier
führt dieses weithin bekannte Restaurant, das für seine ungewöhnlichen
Kreationen französischer Küche, die Fischgerichte und die reichhaltige Weinkarte
bekannt ist.

Zum Eulenbroicher Auel 15

51503 Rösrath

Tel: 02205-4758

Fax: 02205-87868

Gerichte 36-42 Mark

20. ST. BENEDIKT

Die Atmosphäre des 18-Plätze-Restaurants ist privat, die Gastgeber sind überaus
liebenswürdig. Die Köchin erweist sich als unermüdliche Kunsthandwerkerin, die
nicht nur ihr Restaurant betreut, sondern auch noch für ihr Cafe im Nachbarhaus
fleißig Kuchen backt. Fragt sich, wo sie da noch Zeit findet, die rechten
Zutaten zusammenzutragen. Aber auch das gelingt ihr: Die Lieferanten sind
Metzger, Geflügelzüchter und Gemüsebauern aus der Umgebung.

Benediktusplatz 12

52076 Aachen-Kornelimünster

Tel: 02408-2888

Fax: 0241-2877

Di bis Sa von 19-21 Uhr, 2 Wochen in den Sommerferien geschlossen

Gerichte 42-49 Mark

LEBEN

1. ADLERWARTE BERLEBECK

Majestätisch ziehen die Jäger der Lüfte ihre Kreise über dem Teutoburger Wald:
Die Freiflugvorführungen von Adlern, Falken, Bussarden und anderen gefiederten
Räubern sind Höhepunkt im Tagesprogramm der Adlerwarte, der größten in ganz
Europa.

Adlerweg 13-15, 32760 Detmold

Tel: 05231-47171

Internent: www.adlerwarte-berlebeck.de

1. März bis 15. Nov von 9.30-17,30 Uhr

16. Nov bis 28. Feb von 10-16 Uhr

2. KERNWASSER WUNDERLAND

Weihnachten im AKW - für Leute, die keinen Wert auf Tannenbäume und Gänsebraten
legen. Der um-strittene Meiler "Schneller Brüter" (1985 stillgelegt) ist heute
ein ganz-jährig geöffneter Freizeitpark mit Hotel, Kneipenstraße, ägyptischem
Restaurant, Boccia, Fußball, Beachvolleyball, Billard, Kartfahren, Freeclimbing
am 45 Meter hohen Kühlturm und Kraftwerksbesichtigung. Das Special zum
Christfest kostet 290 Mark pro Person.

Griether Straße 110-120, 47546 Kalkar

Tel: 02824-9100

Fax: 02824-910299

tgl von 10-18 Uhr, Eintritt 10 Mark

pro Std./Person, Kinder bis 12

zahlen die Hälfte

3. WARNER MOVIE WORLD

Die Attraktionen rund um die bunte Welt des Films werden wie auf einer großen
Kirmes mit Fahrgeschäften, Buden und Restaurants angeboten. In Tom und Jerrys
Achterbahn geht's magensausend durch enge Kurven und zwischendurch steil bergauf
und bergab. Die Kids haben ihren Spaß an Daffy Duck, Bugs Bunny, Silvester und
Tweety, die ihnen auf Schritt und Tritt begegnen.

Warner Allee 1

46244 Bottrop-Kirchhellen

Tel: 02045-899444

Fax: 02045-899446

Internent: www.movieworld.de

Geöffnet vom 7. April bis 30. Okt

Eintritt 40 Mark für Erwachsene

Kinder 20 Mark

4. REVIERPARKS

Die grünen Lungen des Ruhrgebiets und Erholungsstätten des Revier-bürgers sind
das ganze Jahr geöffnet, wobei die Angebote saisonal verschieden sind. Der
Gysenbergpark bietet 50 Sportkurse. Hauptanziehungspunkt ist das "Lago" mit
großem Schwimmbecken, Wellenbad, Saunen, Kneippanlagen und FKK-Garten. Der
Revierpark Nienhausen hat einen Kinderspielpark mit Elektrobooten und -autos,
Mini-Eisenbahn und Karussell und Kindertheater. Das "Activarium" bietet neun
Saunen, ein 36 Grad warmes Solebecken. Die Attraktion des Revierparks Vonderort
ist die 1800 qm große Eislaufhalle mit Veranstaltungen wie "Schneewalzertreff",
"Eisparty", "Discodancing". Wischlingen bietet finnische Saunen, ein
irisch-römisches Dampfbad und einen japanischen Garten. Die Eislaufhalle - mit
Lightshow und Disco - ist von Mitte Oktober bis Mitte April geöffnet.
Mattlerbusch hat die "Niederrhein-Therme" mit Saunen, Wellenbad, Whirlpools und
Solarien, die Karibikatmosphäre verbreiten. Im 40-Hektar-Park gibt's
Spielplätze, Feuchtbiotop, Geologiepfad, Modellbootanlage.

Gysenberg, I 02323-9690

Am Revierpark 40, 44627 Herne;

Nienhausen, I 0209-941310

Feldmarkstraße 201, 45883 Gelsenkirchen; Vonderort, I 0208-999680

Bottroper Straße 322, 46117 Oberhausen; Wischlingen, I 0231-9170710

Höfkerstraße 12, 44149 Dortmund; Mattlerbusch, I 0203-995840

Wehofer Straße 42, 47169 Duisburg

5. CENTRO

Ein tolles Gefühl: Man fährt im Auto zum Einkaufszentrum, findet sofort einen
Parkplatz und kommt trockenen Fußes bei Kaufhof und Co. an. Das bequeme Hin und
Her (auch mit Bus und Bahn) ist aber nur ein Grund, weshalb das Centro
Oberhausen zum beliebtesten Einkaufszentrum Deutschlands geworden ist. Die
anderen: Die zwei-geschossige Shopping-Meile mit 200 Geschäften hat auch eine
Promenade mit Cafes, Discos, Kneipen, Restaurants, Kino und für die zuweilen
quengelnden Kinder Riesenrutsche, Traktorbahn und Piratenschiff.

Normale Öffnungszeiten der Geschäfte.

Promenade ist bis nach Mitternacht offen

6. MUDIA ART

Für Freunde der Nacht und Szenegänger in Lack und Leder: Drei Discos bieten in
einer alten Fabrik zu Techno, Reggae und Chart-Musik morbiden Charme mit Fackeln
und Weihrauchschalen. Ab ein Uhr zeigen Tänzerinnen und Tänzer in Käfigen nackte
Tatsachen. Auch Artisten und Fetisch-Shows gehören zum Programm. Gäste, die es
einsam mögen, mieten ein Separee in Form einer Gruft.

Frohnhauser Straße 75, 45127 Essen

Tel: 0201-235028 Sa und vor Feiertagen

Mindestverzehr 20 Mark.

7. STARLIGHT EXPRESS

Die Geschichte um den Weltmeisterschaftslauf der Eisenbahnen ist noch nicht zu
Ende erzählt. Greaseball, Rusty, Electra und die anderen rasen weiterhin
unermüdlich auf ihren Roll-schuhen durchs Rund der Starlight-Halle. Acht
Millionen Besucher sahen bislang mehr als 5000 Vorstellungen.

Stadionring 24, 44791 Bochum

Tel: 01805-4444

Internent: www.musical.de

Täglich außer Mo. um 20 Uhr

Eintritt 79-149 in der Woche,

109-179 Mark am Wochenende

8. DÜSSELDORFER ALTSTADT

Tel: m Herzen der Stadt reihen sich rund 260 Kneipen, Restaurants, Bars und
Discotheken zur immer noch "längsten Theke der Welt". In den Kneipen regieren
zuweilen herrisch die blaubeschürzten Köbesse, die das obergärig gebraute Alt
ausschenken. Wer es wagt, ein Wasser zu ordern, muss mit einem knurrigen:
"Handtuch und Seife dabei?" rechnen - wer Kölsch bestellt, ist unten durch. Doch
wer Düsseldorf wirklich kennen lernen will, sollte in den traditionellen
Hausbrauereien gewesen sein: Uerige (außer Alt gibt's nur Apfelsaft), Füchschen
(deftige Küche, Wurst aus hauseigener Schlachterei), Schlüssel (Speisekarte in
Düsseldorfer Platt).

Internent: www.duesseldorf.de

9. BANKERS BLVD.

Nichts ist more trendy in Düsseldorf als dieser Szene-Treff in der ehemaligen
Schalterhalle der Bank Merz, Finck & Co. Die Frage aller Fragen lautet: Heute
schon gelifestyled? In den Genuss kommt aber nur, wer es schafft, an den
Türstehern vorbeizukommen (die heißen hier "fachkundige Jury").

Steinstraße 4, 40212 Düsseldorf

Tel: 0211-3230221

Internent: www.bankers.de

So bis Do 9-3 Uhr, Fr bis Sa 9-5 Uhr

10. SCHWEBEBAHN

Über den Dächern von Wuppertal schweben und ausgiebig feiern: Hochzeiten,
Jubiläen und Geburtstage im Kaiserwagen von 1900, mit Girlanden, Blumengestecken
und Sekt - das ist doch was. Die Fahrt über 13,3 Kilometer und 20 Stationen
dauert 70 Minuten. Hochzeitspaare können die Sonderfahrt im 63-Personen-Waggon
beim Standesamt buchen (I 0202-5636235). Der Trip kostet während der Woche 495
Mark, am Wochenende 615 Mark.

Tel: 0202-5631 x www.wuppertal.de

11. INDOOR-SKIPISTE

Die größte Indoor-Skihalle Europas macht Mitte Dezember westlich von Neuss auf:
300 Meter lang, 60 Meter breit. Pisten für Anfänger mit 10 bis 15 Prozent
Gefälle, Buckelpiste für Könner. Eine neuartige Kühl- und Beschneiungsanlage
sorgt für staubtrockenen Pulverschnee. Zu Ski- und Snowboard-Schule mit
Skiverleih kommen am Rand der Piste gemütliche Restaurants mit österreichischen
und internationalen Spezialitäten.

Allrounder Winter World

An der Skihalle 1, 41472 Neuss

Internent: www.allrounder.de

Tgl 9-24 Uhr

12. BERGISCHE KAFFEETAFEL

Was genau kredenzt wird, hängt vom jeweiligen Gastgeber ab. Nur die Dröppelmina,
eine kaffeegefüllte Zinnkanne, gehört unbedingt dazu. Die festliche
Kaffeezeremonie, der Inbegriff von Geselligkeit, hat eine lange Tradition im
Bergischen Land. Wer sie genießen will, findet zahlreiche Gasthöfe und ehemalige
Mühlen, auf deren Speisekarte sie steht. Etwa bei Heuser in Odenthal, im Haus
Rüden in Solingen-Widdert und Haus Striepen im Ortsteil Burg, im Lokal Zum
Herzbachtal in Leichlingen-Witzhelden oder in Holsteins Mühle in Nümbrecht.

13. KARL-MAY-SPIELE

Die Geschichten von Winnetou und Old Shatterhand spielen die Elsper nun schon
seit 26 Jahren auf ihrer Freilichtbühne vor der Felsenkulisse im
Naturschutzgebiet Rübenkamp. Den Besuchern geht es dabei nicht nur um das Stück
(im Jahr 2001 "Der Ölprinz" vom 23.6. bis 2.9.), sondern auch um das Geschehen
am Rande: Western-, Akrobatik- und Musik-Shows, Stunts, die Westerneisenbahn und
den Kinderspielplatz.

Zur Naturbühne 1

57368 Elspe

Tel: 02721-94440

Internent: www.elspe.de

Showprogramme ab 10 Uhr

Karl-May-Spiele von 14.45-16.30 Uhr

Eintritt für Erwachsene 38,50, Kinder

von 4-15 zahlen 32,50 Mark

14. BELGISCHES VIERTEL

Tel: n der Gegend zwischen Aachener und Venloer Straße trifft sich in Köln die
Szene. Zum Beispiel im Dowtown in der Brabanter Straße, im Yuppie-Tempel Hopper
(Brüsseler Straße), beim Thailänder Anothai (Lindenstraße) oder dem Japaner
Kyoto (Brüsseler Straße). Im Barracuda (Bismarckstraße) ist immer Partytime mit
täglich wechselnden DJ's, im Tingel-Tangel (Maastrichter Straße) gibt's
Tabledance, bei Barbara (Aachener Straße 22) die beste Rote-Beete-Brühe.

15. EM GOLDE KAPPES

Das ist typisch Köln: Lebensart mit Niveau. Die alteingesessene, rustikale
Brauhauskneipe erfreut Kölsch-Trinker, die es deftig mögen. Im Goldenen Kraut
geht's schon morgens um zehn los. Um standfest zu bleiben, braucht es
Zwischen-mahlzeiten, die hier reichlich und gut sind.

Neusser Straße 295, 50733 Köln

Tel: 0221-734932

täglich 10-24 Uhr (außer So)

16. E-WERK

Hier sind fast alle aufgetreten, die in der Musik- und Comedy-Szene was zu sagen
haben: David Bowie, Die Ärzte, Tom Gerhardt, Roger Chapman, Chris Rea, Rüdiger
Hoffmann, Extrabreit, Status Quo, Percy Sledge und Dutzende andere. Die Macher
nennen ihr E-Werk "das Mekka zeitgemäßer Unterhaltungskultur". Riesig groß mit
zwei Dance-Area-Discos (Fr und Sa 22 bis 5 Uhr), Dynamo Lounge (Küche Mo bis Fr)
und Biergarten.

Schanzenstraße 37, 51063 Köln

Tel: 0221-962790

Internent: www.e-werk-koeln.de

17. OBERBERGISCHE POSTKUTSCHE

Die Fahrt mit der Postkutsche von Nümbrecht nach Wiehl durchs Bergische Land ist
ein Erlebnis der besonderen Art. Zwei Kaltblüter ziehen den gelb-schwarzen
Wagen, der ein originalgetreuer Nachbau der kaiserlichen Post von 1871 ist.

Verkehrsamt Wiehl

Tel: 02262-99195

Internent: www.oberberg-online.de

Erwachsene zahlen 21 Mark,

Kinder bis 10 Jahren 15 Mark

18. PHANTASIALAND

Einer der größten Freizeitparks Europas. Mit Holzdschunken, Wildwasser- und
Bobbahn, Chinatown, Wildwestshow, Klein-Paris. Ein Geisterzug rast durch ein
Bergwerk, eine Indoor-Achterbahn saust durchs Dunkel vorbei an Sternen,
Raum-stationen, Satelliten. Überall Stunts, Tiershows, Musikveranstaltungen. Für
die Kids Märchenpark und Kinderparadies.

Berggeiststraße 31-41, 50321 Brühl

Tel: 02232-36200

Vom 1. April bis 31. Okt tgl von 9-18 Uhr, im Juli bis 21 Uhr

19. KLETTERGEBIET RURTAL

Tel: n diesen Sandsteinfelsen gibt's zum Glück kein Gedrängel. Weil der Effels,
der Hirtzley und der Krefelder Hüttenfels im Naturschutzgebiet liegen, wo Uhu
und Wanderfalke brüten, dürfen höchstens 120 Kletterer pro Tag in den Berg.
Klettersaison vom 1. Sept. bis 31. Okt. Wenn kein Wildvogel gebrütet hat, schon
ab 1. Juli.

Tel: 02427-1309, x www.nideggen.de

Tickets für 5 Mark verkauft die BP-Tankstelle, Im Altwerk 27, in 52385 Nideggen

20 DER KARNEVAL VON BLANKENHEIM

Die Blankenheimer fangen früher an mit ihrem närrischen Treiben als alle anderen
Karnevalisten. Die fast 400 Jahre alte Fasenaach beginnt dort schon am
Karnevalssamstag mit dem Geisterzug durch das Städtchen. Die Narren werfen sich
Bettücher über und verknoten sie überm Kopf zu hörnerartigen Zipfeln. Sie
schwenken Pechfackeln und singen den "Juh-Jah-Song": "Juja! Kribbeln in de Botz.
Wer dat net hät, dä es nix notz" (Kribbeln in der Hose. Wer das nicht hat, der
taugt nichts).

Gemeindeverwaltung, 53945 Blankenheim

Tel: 02449-870

Internent: www.blankenheim.de

SEHEN

1. MOTORTECHNICA

Wer Oldtimer und das Dröhnen von Motoren liebt, muss dieses Museum gesehen
haben. Es zeigt 450 alte Autos und Motorräder, eine originalgetreue
Reparaturwerkstatt aus den 50er Jahren. Die Namen der Aus-stellungsstücke haben
einen guten Klang: So ist ein Mercedes Simplex von 1905 zu siehen.

Weserstraße 225

32547 Bad Oeynhausen

Tel: 05731-9960

Internent: www.oldtimer.de

Mo bis Fr 10-17 Uhr, Sa/So. und an

Feiertagen 10-18 Uhr, Eintritt für

Erwachsene 9,50 Mark, Kinder 7 Mark

2. MUSEUM FÜR KINDHEITS- UND JUGENDWERKE . . .

bedeutender Künstler" heißt die kleine, aber feine Sammlung in Halle/Westfalen.
Ursula RuthBlaschke hat hier die ersten Kritzeleien von späteren Meistern wie
Pablo Picasso, Paula und Otto Modersohn, August Macke oder Paul und Felix Klee
zusammengetragen. Die Museumsdirektorin nimmt sich Zeit für die Besucher.

Am Kirchplatz 3, 33790 Halle

Tel: 05201-10333

Internent: www.hallewestfalen.de

Do bis So von 10-17 Uhr

3. SCHLOSS NORDKIRCHEN

Das "Westfälische Versailles" beherbergt nicht nur die Fachhochschule für
Finanzen. Am Wochenende (von 14 bis 18 Uhr) haben auch neugierige Bürger Zugang.
Wer durchs Schloss geführt werden möchte, sollte sich aber anmelden. Die
Wasserburg beeindruckt durch ihre Dimensionen und die barocken Parkanlagen.

59394 Nordkirchen

Tel: 02596/933402

Internent: www.nordkirchen.de

4. DIE GRÖSSTE MODELLEISENBAHN

Ein Fest für große Jungs: Die Anlage misst dreißig mal zwölf Meter, hat mehr als
drei Kilometer Schienen, 62 Weichen, 81 Signale, 4550 Bäume. 211 Loks, Trieb-,
Personen- und Güter-wagen fahren auf ihr. Der Erbauer, Wilhelm Wendler aus
Berlin, arbeitete in 34 Jahren 66 000 Stunden daran.

Freizeitpark Gut Eversum

Eversumer Straße 77, 59399 Olfen

Tel: 02595-961637

Internent: www.gut-eversum.de

15. April bis 15. Oktober

täglich 9-18 Uhr, Eintritt 9 Mark

5. ARCHÄOLOGISCHER PARK

Sehr eindrucksvoll, wie Archäologen und Architekten die vor 1900 Jahren
entstandene römische Siedlung Colonia Ulpia Traiana wieder aufbauen. Im
Archäologischen Park in Xanten haben sie Gebäude auf den Originalfundamenten
eins zu eins rekonstruiert. Die bislang wieder- hergestellten Bauten vermitteln
einen Eindruck von der hochstehenden römischen Kultur jener Zeit. Besucher
können auf antiken Straßen gehen, die Akustik im teilweise wiedererrichteten
Amphitheater testen und die Monumentalität der Tempelarchitektur bewundern.

Stadtverwaltung, 46509 Xanten

Tel: 02801-772238

Internent: www.xanten.de

Dez bis Feb 10-16, März bis Nov 9-18

Fax: hr, Eintritt für Erwachsene 9 Mark

Kinder (6-18) 3,50 Mark

6. SCHMETTERLINGSHAUS

Das Tropenhaus liegt inmitten einer ehemals verwilderten Zechenanlage, die heute
ein kleiner Freizeitpark ist. Die Falter kommen als Puppen aus Zuchtfarmen in
Südostasien und Südamerika und entwickeln sich hier zu Schmetter-lingen, was in
belüfteten Glasvitrinen beobachtet werden kann. Im Tropenhaus wuchert eine
exotische Landschaft mit Bäumen, Blumen und einem Bach.

Maximilianpark

Alter Grenzweg 2, 59071 Hamm

Tel: 02381-982100

Internent: www.maximilianpark.de

Eintritt fürs Schmetterlingshaus

Erwachsene 5 Mark, Kinder 3 Mark

7. ZECHE ZOLLERN

Die Zeche ist nahezu so erhalten, wie sie zur Jahrhundertwende entstand. Heute
ist der 1966 stillgelegte Kohleförderbetrieb ein Industriemuseum und
Kulturzentrum, in dem regelmäßig Veranstaltungen stattfinden.

Grubenweg 5

44388 Dortmund

Tel: 0231-6961111

Internent: www.industriedenkmal.de

Eintritt 5 Mark

8. ZOLLVEREIN SCHACHT 12

Diese ehemals größte Zechenanlage im Ruhrgebiet ist ein Museum für
Industriekultur und beherbergt das nordrhein-westfälische Design Zentrum. Mit
sehr viel Aufwand wurden die eindrucks-vollen Bergbaugebäude saniert. Das Casino
in der ehemaligen Kompressorenhalle preist seine Küche. Zuweilen finden dort
Musik-Events, Galas oder Bankette statt.

Kokerei Zollverein

Arendahls Wiese, 45141 Essen

Tel: 0201-8309090

Internent: www.zollverein.de

Design-Zentrum, Gelsenkirchener

Straße 181, 45309 Essen

Tel: 0201-3010437

Internent: www.design-germany.de

Di bis So 11-20 Uhr

9. BERGBAUMUSEUM

Wer das Ruhrgebiet besucht, muss dieses Museum gesehen haben. Es ist das
weltweit bedeutendste seiner Art. Die Sammlung zu erkunden füllt einen ganzen
Tag. Zum Museum gehört ein 2,5 Kilometer langes, gleichbleibend zehn Grad kaltes
"Anschauungsbergwerk", in dem die traditionelle Kohleförderung demonstriert
wird. Vom 71 Meter hohen Fördergerüst hat der Besucher einen herrlichen Blick
über die Stadt.

Europaplatz, 44791 Bochum

Tel: 0234-58770

Internent: www.bergbaumuseum.dmt.de

Di bis Fr von 8.30-17.30 Uhr, Sa/So und Feiertage von 10-16 Uhr, Eintritt für
Erwachsene 8, Jugendliche 5 Mark

10. DIE SCHIEFEN BAUTEN

Frank O. Gehry baut Häuser, die zu tanzen scheinen. Gewaltige Hochhauskomplexe
sind ineinander verwoben, als umklammerten sie sich. Für Düsseldorf hat der
Dekonstruk-tivist den neuen Zollhof kreiert.

11. NEANDERTHALMUSEUM

Die Ausstellung wird auf einer ansteigenden Rampe präsentiert, die sich über
vier Ebenen erstreckt und am Ende den Blick auf das Düsseltal freigibt. Dort
wurden 1856 Knochen des Urmenschen endeckt. Besondere Attraktion: Die nach
neuesten Forschungserkenntnissen hergestellten Figuren, die den
Frühzeit-Menschen zeigen, wie er nach Ansicht der Wissenschaftler aussah.

Talstraße 300, 40822 Mettmann

Tel: 02104-979797

Internent: www.neanderthal.de

Di bis So von 10-18 Uhr, Eintritt für Erwachsene 10, Jugendliche 6 Mark

12.MUSEUMS-INSEL

20 Hektar Parkaue und Terrassenlandschaft mit elf Pavillons voller Kunst.
Beuys-Schüler Anatol Herzfeld und Gotthard Graubner arbeiten auf der Insel. Zu
sehen sind persische Skulpturen, Khmer-Kunst, chinesische Figuren aus der
Han-Zeit, aber auch Werke von Matisse, Brancusi, Calder, Klimt und Schwitters.

Kappellener Str., 41472 Neuss-Holzheim

Tel: 02182-2094

Internent: www.neuss.de

Okt von 10-18 Uhr, Nov und Feb bis März

von 10-17 Uhr, April bis Sep 10-19 Uhr,

Eintritt in der Woche 20, Sa/So 25 Mark

13. KLINGENMUSEUM

Solingen ist die Messerstadt Deutschlands und ihr Klingenmuseum das weltweit
bedeutendste seiner Art. Im ehemaligen Gräfrather Nonnenkloster, einem
Barockgebäude oberhalb des historischen Stadtkerns, werden Schneidgeräte aller
Epochen und Kulturen wie Speiseutensilien für die Reise, barocke Essbestecke
oder Waffenklingen gezeigt.

Klosterhof 4, 42653 Solingen-Gräfrath

Tel: 0212-258360

Internent: www.solingen.de

Di bis Do, Sa/So von 10-17 Uhr

Fr 14-17Uhr, Eintritt für Erwachsene

6 Mark, Familienkarte 12 Mark

14. ATTAHÖHLE

Die längste und vielleicht auch schönste Höhle Nordrhein-Westfalens wird die
"Königin der Tropfsteinhöhlen" genannt. Ihre 30 Kalksteingrotten heißen
Alhambragrotte, Zentral-, Wolken- oder Ruhmeshalle und liegen bis 100 Meter
unter der Erde.

57439 Attendorn

Tel: 02722-93750

Internent: www.attahoehle.de

tgl von 9.30-16.30 Uhr im Sommer-, von

10.30-16 Uhr im Winterhalbjahr, Eintritt

für Erwachsene 8 Mark, Kinder 5 Mark

15. SCHOKOLADENMUSEUM

Schon am Eingang duftet es nach Schokolade. Hier ist alles zusammengetragen, was
auch nur entfernt nach dieser Süßigkeit riecht. So haben sie ein Tropenhaus
geschaffen, in dem Kakaopflanzen wachsen. Ganz beliebt bei Kindern ist der
Brunnen, der statt Wasser Schokolade speit.

Rheinauhafen 1a, 50678 Köln

Tel: 0221-9318880

Fax: 0221-93188814

Internent: www.schokoladenmuseum.de

Di bis Fr von 10-18 Uhr, Sa/So und an Feiertagen 11-19 Uhr, Eintritt für
Erwachsene 10 Mark, Kinder unter 6 Jahren und Geburtstagskinder frei

16. MUSEUM LUDWIG

Eine eindrucksvolle Begegnung mit der Kunst der vergangenen hundert Jahre. Das
Museum gleich hinterm Dom zeigt unter anderem deutsche Expressionisten,
russische Avantgarde, Pop-Art, Gegenwartskunst seit den 70ern. Kunstmäzen Peter
Ludwig und seine Frau Irene machten den Aufbau dieser Sammlung mög-lich. Hier
sind alle Großen wie Picasso, Matisse, Chagall, Kokoschka, Dali und Magritte
vertreten.

Bischofsgartenstraße 1, 50667 Köln

Tel: 0221-2212/3491

Fax: 0221-2212/4114

Di von 10-20, Mi bis Fr von 10-18, Sa/So von 11-18 Uhr, Eintritt 10 Mark

17. FREUDENBERG

Der schönste Fachwerkort im ganzen Land. Kopfsteinpflaster, 90 denkmalgeschützte
Häuser aus dem 17. Jahrhundert stehen im Ortskern, dem Alten Flecken. Einige mit
wunderschön geschnitzten Ornamenten. Wer ein wenig Muße mitbringt, kann erleben,
dass das Leben der Menschen hier noch genauso verläuft wie in früheren Zeiten.

57258 Freudenberg

Tel: 02734-430

Internent: www.freudenberg-stadt.de

18. AACHEN

Das historische Zentrum gleicht einem Museum. Das Leben spielt am Marktplatz, am
Dom, am Rathaus. Der Dom zu Aachen, ein Unesco-Weltkulturerbe, ist eine
ausgiebige Besichtigung wert. Am besten sollte man sich seine Geschichte von
einem Führer erklären lassen, der auch die Tür zum Raum mit dem Thron Karls des
Großen öffnet.

Verkehrsverein Aachen

Tel: 0241-1802960/61

Internent: www.aachen.de

19. HAUS DER GESCHICHTE

Relikte aus den ersten Jahrzehnten der Republik: Adenauers 1951 gebauter
Mercedes 300 mit Funktelefon, Radio, Scheibenwaschanlage, Faltschiebedach und
zwei Reserve-reifen; eine Eisdiele, die das Bella-Italia-Lebensgefühl der
Deutschen in den fünfziger und sechziger Jahren symbolisiert, und vieles mehr.
Kritisches kommt zu kurz. Wen wundert's, das Haus ist während der Kohl-Ära
konzipiert worden.

Willy-Brandt-Allee 14, 53113 Bonn

Tel: 0228-91650

Internent: www.hdg.de

Di bis So von 10-19 Uhr

20. RITTERSPIELE

Die Herrschaften von Burg Satzvey haben Erfahrung im Präsentieren von
Ritterspielen. Im kommenden Jahr veranstalten sie gleich mehrere zwischen Juni
und September - jedes ein farbenprächtiges Spektakel.

53894 Mechernich-Satzvey

Tel: 02256-1000

Internent: www.burgsatzvey. de

Eintritt für Erwachsene 18-33,

Kinder 9-24 Mark

TOUR (A)

DURCHS REVIER

Die Reise beginnt mit einem Besuch des Rheinischen Industrie-museums in
Oberhausen. Da gibt's eine Ausstellung zur Schwerindustrie. Das Museum in der
ehemaligen Zinkfabrik Altenberg liegt direkt hinter dem Oberhausener
Hauptbahnhof. Über die A 42 geht's zum Duisburger Innenhafen, wo aus den
ehemaligen Getreidespeichern ein attraktiver Wohn- und Gewerbepark entstand. Im
Restaurant des Hafenforums kann man preiswert speisen. Weiter nach Essen in die
Traumwelt des Andre Heller. Sein Meteorit im RWE-Park ist ein faszinierender
unterirdischer Erlebnisraum, in dem der Besucher Lichtblitze von mehr als 200
000 Volt zucken lassen kann. Zum Abendprogramm gehört die akrobatische Welt des
GOP Varietes (02 01-247 93 93). Der zweite Tag fängt an mit dem Abstecher zur
Villa Hügel im Essener Süden, dem pompösen Wohnsitz der Familie Krupp. Weiter
zum Deutschen Bergbau-Museum nach Bochum. Danach Einchecken im Art Hotel
Tucholsky (02 34-135 43; DZ ab 140 Mark). Anschließend Besichtigung der
Fiege-Brauerei (02 34-689 82 72). Dann zum Musical "Starlight-Express". Von dort
ins legendäre Bermudadreieck, der Bochumer Kneipenszene zwischen Viktoria-,
Brüder-, Kortumstraße und Südring. Und ab ins Bett.

TOUR (B)

EINMAL UM DEN RURSEE

Die 45-Kilometer-Strecke um den Rursee führt durch abwechselungsreiche
Eifel-Landschaft. Die Tour ist als "Ruruferradweg" gekennzeichnet. Vom
Wallfahrtsort Heimbach geht es zunächst südlich der Rur entlang zum
Wasserkraftwerk, einem imposanten Jugendstilbauwerk (Führungen Mo bis Fr um
14.30 Uhr). Nach einer kräftigen Steigung (Schieben erlaubt) verläuft der Weg
teils parallel zum Seeufer, teils durch den Kermeter-Wald, quert die Staumauer
von Ober- und Urftsee und führt in Nordwestrichtung direkt in das Örtchen
Rurberg. Rast im Hotel Paulushof, der auch eine eigene Patisserie hat. Weiter
Richtung Norden erreicht der Radler Woffelsbach, wo die weißen Ausflugsschiffe
der Rursee-Schifffahrt anlegen. Mancher Radler nutzt die Möglichkeit, hier sein
Velo zu verladen und den Heimweg in aller Ruhe per Schiff anzutreten.
Diejenigen, die ein wenig Anstrengung nicht scheuen, fahren weiter über
Schmidt-Eschauel und erreichen nach schweißtreibender Berg-und- Tal-Fahrt den
Staudamm Schwammenauel, von dem sie einen eindrucksvollen Blick auf den Rursee
haben. Am Wasserkraftwerk vorbei geht's zurück.

Verkehrsamt 52396 Heimbach

Seerandweg (02446-80818)

Internent: www.heimbach-eifel.de

Fahrradverleih, I 02246-1352

TOUR (C)

FAHRRADTOUR IM MÜNSTERLAND

Nirgends in Deutschland gibt es ein besser ausgebautes Radnetz (9000 Kilometer)
als in Münster und Umge-bung. Nirgends ist es aber auch leichter, sich per Rad
zu bewegen, denn rundherum ist plattes Land. Daher erfordert die
50-Kilometer-Route zu den Wohn-orten der Dichterin Annette von Droste-Hülshoff
auch nicht viel Anstrengung. Von Münster aus geht es durch die gepflegten
Klinkerhausvororte der Stadt über Gievenbeck zum Haus Rüschhaus, dessen Wohn-
und Arbeitszimmer die Dichterin ihr "Schneckenhäuschen" nannte. Heute ein
kleines Museum und Sitz der Annette von Droste Gesellschaft. Der Weg zur Burg
Hülshoff, einem typisch münsterländischen Wasserschloss, führt vorbei an Wiesen
mit Pferden und Kühen. Alle Schilder weisen zum Geburtshaus der Dichterin, das
sie einst als "grün-umhegtes Haus, brütend wie ein Wasserdrach" beschrieb.
Besucher dürfen nur mit Filzlatschen eintreten. Die Zimmer sind prächtig, das
ganze Schloss ist so gemütlich wie ein Wohnzimmer. Nächstes Ziel: das Örtchen
Havixbeck mit seinem Sandsteinmuseum, das Fossilien und herausragende
Steinmetzarbeiten zeigt. Der Weg retour führt über den Ort Hohenholte. Hier
lohnt es sich, im Gasthof Annegarn, Roxeler Straße 1, einzukehren, der
durchgehend ab 11 Uhr geöffnet ist. Nebenan ein Damwildgehege. Die Rückfahrt
nach Münster führt wieder über Gievenbeck oder alternativ über Münster-Roxel.

Fahrradverleihstationen Münster:

Radstation Münster Hundt KG,

Berliner Platz 27 A, I 0251-4840170

Welcome Münsterland,

Spiekerhof 31, I 0251-522986

Velotours, Nienkamp 74,

Tel: 0251-2704310

WWW. HOTLINES

www.nrw.de Fast alles, was man über das Land wissen will.

www.regio-rheinland.de Wirtschaft, Wissenschaft, Kultur und Tourismus.

www.kvr.de Kommunalverband Ruhrgebiet mit weiteren Tipps und Anregungen zum
Thema "Pott".

www.westfalen-info.de.Unterkünfte, Freizeit, Veranstaltungen, Rezepte etc.

www.rheinland-info.de Was kann man wann in und um Köln machen?

www.kunstsammlung.de Was wird aktuell an Kunst in Düsseldorf gezeigt?

Graphik: 80 AUSGEWÄHLTE ADRESSEN

Graphik: TOUR (A)

Graphik: TOUR (B)

Graphik: TOUR (C)

Bildunterschrift: Museums-Insel in Neuss-Holzheim / Haus Hülshoff / Burg
Blomberg / Haus Delecke, Möhnesee / Schloss Hugenpoet, Essen-Kettwig / Kur- und
Sporthotel Gnacke im Sauerland / Romantik-Hotel Gravenberg in Langenfeld /
Schlosshotel Lerbach, Bergisch Gladbach / Landhaus Köpp in Xanten / Das Lucky
Strike in Essen / Residence in Essen-Kettwig / Luna Park Meteorit im RWE-Park,
Essen / Guiseppe Saitta und Salvatore Monachello / Im Schiffchen,
Düsseldorf-Kaiserswerth / Molzmühle in Wegberg / Das türkische Restaurant Bizim
in Köln / Revierpark Vonderort, Oberhausen / Schwebebahn in Wuppertal /
Karl-May-Spiele in Elspe, Sauerland / Rursee-Schifffahrt / Im Downtown,
Belgisches Viertel / Klettergebiet Rurtal / Schloss Nordkirchen / Bergbaumuseum
in Bochum /

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Museums-Insel in Neuss-Holzheim / Haus Hülshoff / Burg Blomberg / Haus
Delecke, Möhnesee / Schloss Hugenpoet, Essen-Kettwig / Kur- und Sporthotel
Gnacke im Sauerland / Romantik-Hotel Gravenberg in Langenfeld / Schlosshotel
Lerbach, Bergisch Gladbach / Landhaus Köpp in Xanten / Das Lucky Strike in Essen
/ Residence in Essen-Kettwig / Luna Park Meteorit im RWE-Park, Essen / Guiseppe
Saitta und Salvatore Monachello / Im Schiffchen, Düsseldorf-Kaiserswerth /
Molzmühle in Wegberg / Das türkische Restaurant Bizim in Köln / Revierpark
Vonderort, Oberhausen / Schwebebahn in Wuppertal / Karl-May-Spiele in Elspe,
Sauerland / Rursee-Schifffahrt / Im Downtown, Belgisches Viertel / Klettergebiet
Rurtal / Schloss Nordkirchen / Bergbaumuseum in Bochum /


                    Copyright  2000 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 27 von 37



                                     Stern

                               21. September 2000

DAS HUNDE-CHAOS;
Nach dem Tod des sechsjährigen Volkan in Hamburg überboten sich die Länder mit
hastig zusammengeschusterten Verordnungen. Jetzt blickt keiner mehr durch - und
auf den Straßen ist die Hölle los.

RUBRIK: DEUTSCHLAND; S. 56 Nr. 39

LÄNGE: 2341 words


Für die Drogenfahnder in Darmstadt war der schwarze Kurzhaarmischling "Blacky"
ein wahrer Freund und Helfer. Mehr als 17 Kilogramm Cannabis, über fünf Kilo
Heroin und 915 Gramm Kokain erschnüffelte der Rauschgiftsuchhund des
Kriminaloberkommissars Reinhard Bender in über 300 Einsätzen. Doch dem Gift, das
Unbekannte auf dem Privatgrundstück seines Herrchens auslegten, war die
exzellente Spürnase nicht gewachsen. "Blacky" verendete kläglich.

Ähnlich erging es dem weißen Jack Russel Terrier "Cäsar" des Düsseldorfer
Rentnerehepaars Margit und Karl König, als er bei einer Schnüffeltour im
Grafenberger Wald auf ein Stückchen Fleisch stieß. Er verschlang es - und starb
innerhalb weniger Minuten vor den Augen seiner hilflosen Besitzer. Hundehasser
hatten den Happen mit Rattengift und dem Pflanzenschutz mittel E 605 präpariert.

Da war ein mit einem Elektrokabel an einen Gullydeckel gefesselter Pitbull-Rüde
aus Berlin-Spandau besser dran, als er in die Havel geschmissen wurde. Weil das
arme Tier im flachen Wasser landete, ersoff es nicht, sondern blieb knapp über
der Oberfläche hängen. Dort schnappte der Hund, so gut es ging, durch einen
Nylonmaulkorb so lange nach Luft, bis ihn die Feuerwehr rettete und ins Tierheim
brachte.

Seit Ende Juni ein Pitbull den sechsjährigen Volkan im Hamburger Stadtteil
Wilhelmsburg totbiss und die Politiker bundesweit hastig neue Vorschriften
erließen, herrscht Krieg in Deutschland zwischen Hundefreunden und Hundefeinden.
Klagen von Hundebesitzern über tätliche Angriffe häufen sich. Selbst Dackel
werden mit Steinen beworfen oder bespuckt. Auf dem Seitenstreifen eines
Parkweges im Berliner Bezirk Lichterfelde fand eine Hundehalterin mit Nadeln
gespickte Wurststückchen. In Hamburg rempelte ein Jogger auf der Grindelallee
den Besitzer eines kleinen Mischlingsterriers heftig an und raunzte: "Verpiss
dich mit deinem Nazi-Köter."

In Berlin, Düsseldorf, Köln und vielen anderen Städten gehen die Halter
regelmäßig auf die Straße, um gegen die Hundefeindlichkeit zu protestieren.
Überall im Lande schießen Initiativen gegen die Hundeverordnungen wie Pilze aus
dem Boden. Bei den Gerichten gingen mehr als 1000 Einzelklagen gegen die neuen
Vorschriften ein. In Schleswig-Holstein, Niedersachsen und Hessen sind bereits
Normenkontrollklagen eingereicht, die die Rechtmäßigkeit der Regelungen
anzweifeln, weil sie alle Halter über einen Kamm scheren. Tierschutzverbände,
Verhaltensforscher, verunsicherte Behördenvertreter und Politiker sprechen von
einem regelrechten Wauwau-Wirrwarr: Jedes Bundesland hat eigene Regeln,
Tierärzte und Hundeexperten verweigern ihre Mitarbeit an den kaum praktikablen
Vorschriften, Tierheime sind überfüllt.

OFFENBAR UM PLATZ zu schaffen, wurden in Mönchengladbach 13 Vierbeiner
kurzerhand getötet: Rottweiler, Schäferhunde, ein Husky und der als äußerst
friedfertig geltende Staffordshire-Rüde "Acki", der eigentlich in der populären
WDR-Fernsehsendung "Tiere suchen ein Zuhause" vorgestellt werden sollte. Der
Mülheimer Rechtsanwalt Martin Brandstädter erstattete Strafanzeige. Für den
Juristen war das nämlich ein grober Verstoß gegen das Tierschutzgesetz, nach dem
es für die Tötung eines Tieres einen "vernünftigen Grund" geben muss. Jetzt
ermittelt die Staatsanwaltschaft unter dem Aktenzeichen AR 160/00 gegen die
Verantwortlichen dieser "Massenhinrichtung" im Tierheim.

Die Hundehalter ärgern sich besonders über die unterschiedlichen Vorschriften.
Wer mit seinem Tier von Flensburg nach Oberammergau fährt, muss gleich mehrere
Hundegrenzen passieren. Welche Rassen Maulkorb tragen und welche an wie viel
Meter Band angeleint werden müssen, ist in jedem Land verschieden geregelt
(siehe Grafik).

Hinzu kommt, dass einigen Kommunen die neuen Verordnungen noch nicht weit genug
gehen. Nur weil sie hinter einer Katze hergerannt waren, verfügte die
holsteinische Gemeinde Süsel gegen die als lammfromm geltenden
Labrador-Retriever "Sanne" und "Rike" einen Leinen- und Maulkorbzwang. Dabei
hatten sie viele Jahre behinderten Kindern als Spiel- und Lernhunde gedient. Im
niedersächsischen Alfeld gilt für gefährliche Hunde sogar auf Privatgrundstücken
eine Maulkorbpflicht. Damit will die Stadt ausschließen, dass Menschen
angefallen werden, falls ein Tier entlaufen sollte. Auf Diskussionen, dass die
Tiere durch Zäune am Entkommen gehindert werden könnten, wollten sich die
Verantwortlichen wegen "der enormen Sprungkraft der Kampfhunde" erst gar nicht
einlassen.

Statt sich auf bundeseinheitliche Maßnahmen zu verständigen, bemängelt auch der
Deutsche Tierschutzbund, überboten sich die Bundesländer darin, in der
aufgeheizten Stimmung völlig unterschiedliche und möglichst drastische
Hundeverordnungen zu erlassen.

"Was wir erleben, ist Wildwest", schimpft der Kölner Journalist Peter-Christian
Löwisch, Initiator der neuen Interessengemeinschaft Besitzer großer Hunde e.V.
"Schließlich galten in Tombstone auch andere Regeln als in Silver City." Seinem
Verein schlossen sich in kürzester Zeit über 200 Hundehalter an, darunter viele
Hausfrauen, Journalisten, Rechtsanwälte und Tierärzte.

NUR WEIL HALBKRIMINELLE HALTER

von wirklich gefährlichen Hunden für Furcht, Schrecken und blutige Opfer gesorgt
hätten, so artikulieren sie ihren Zorn, werde den Tieren die artgerechte Haltung
und Besitzern die Lebensfreude genommen. "Wäre es nicht viel wirksamer, in
diesem Milieu wachen Auges für Ordnung zu sorgen?", fragt die Kölner Kauffrau
Birgit Klimkiewicz, Vizevorsitzende des Vereins. "Um hier einzuschreiten, hätten
die Behörden keine neuen Verordnungen gebraucht."

Der Verband für das Deutsche Hundewesen (VDH) will mit einem Gutachten über
schwere Unfälle mit Hunden und einem Hundeführerschein die öffentliche
Diskussion um die mit flinker Feder geschriebenen Verordnungen ein wenig
entschärfen. "Wir stehen mit Wissenschaftlern im Gespräch und gehen davon aus,
dass es sich bei den teilweise tödlichen Vorfällen mit Hunden fast
ausschließlich um Besitzer mit krimineller Energie handelt, die bei der Polizei
aktenkundig sind", sagt Hauptgeschäftsführer Bernhard Meyer.

Der anerkannte Verhaltensberater für Hund-Mensch-Beziehungen, Günther Bloch aus
Bad Münstereifel, erinnert daran, dass die Tierschützer seit zwölf Jahren
strengere Gesetze angemahnt haben. "Passiert ist nichts. Kein
Heimtierzuchtgesetz, das skrupellose Züchter in die Schranken verweist, kein
Vorgehen gegen Hundekämpfe im Milieu. Ausgerechnet ein bereits aktenkundig
aggressiver und mit Leinen- und Maulkorbzwang bedachter Hund, dessen notwendige
Konfiszierung die Hamburger Ordnungsbehörde verschlampt hatte, gab Anlass zu den
völlig überzogenen Eilverordnungen, die viele Tausende normale Hundehalter
diskriminieren."

Das sieht der 45-jährige Wirtschaftswissenschaftler Joachim Kurz aus Hamburg
ähnlich. Er lebt mit seiner Familie in einem Villenvorort im Norden der Stadt -
mit viel Platz für seinen vierjährigen Pitbull "Karli", der jeden Besucher an
der Gartenpforte schwanzwedelnd begrüßt. "Keine politische Entscheidung hat mein
Leben so verändert wie die neue Hundeverordnung", sagt er. "Ich führe "Karli`
nur noch dort aus, wo ich keine Menschen treffe. Weil ich einfach Angst habe,
dass sie ihn mir wegnehmen. Dabei ist mein Hund bisher lediglich durch seine
Liebesbedürftigkeit aufgefallen. Dass die Gefährlichkeit von Hunden nicht von
der Rasse abhängt, muss sich doch herumgesprochen haben." Ähnlich sehen das
Dieter und Brigitte Heussler, deren Staffordshire-Mischlinge Emily und Nelly in
einer niedersächsischen Kleinstadt bei den Nachbarkindern beliebt sind.

Prohibition habe nie funktioniert, bekräftigt der 39-jährige Sprecher der
Tierschutzvereinigung "Vier Pfoten e.V.", Tom Haubrich. Bei seinem 100 000
Mitglieder zählenden Verein haben sich in jüngster Zeit auffällig viele Besitzer
von so genannten Kampfhunden Rat suchend aus Bayern gemeldet - dem einzigen
Bundesland, das von sich behauptet, nach acht Jahren rigider Vorschriften nahezu
"Kampfhunde"-frei zu sein. "Alles Quatsch", sagt Haubrich. "Hunde und Halter
führen dort ein Doppelleben hinter großen Mauern, gehen nur noch nachts
spazieren."

DIE STÄDTE UND GEMEINDEN sind mit der Umsetzung der Verordnungen schlichtweg
überfordert. "Wenn man kein Personal hat, kann man auch keine Kontrolle machen",
gibt ein Berliner Amtstierarzt unumwunden zu. Schließlich seien seine
Mitarbeiter nicht nur für Kampfhunde zuständig, sondern auch für die
Lebensmittelkontrolle. "Wir können nur Verstöße ahnden, wenn sie uns gemeldet
werden." Kein Wunder, dass acht Wochen nach Inkrafttreten der neuen Verordnung
in Berlin fast jeder zweite "Kampfhund" noch nicht registriert war. Von den
geschätzten 5000 meldepflichtigen Tieren waren nach Ablauf der gesetzten Frist
erst rund 2900 bei den Veterinärämtern angemeldet worden. Der Stadt blieb nichts
anderes übrig, als den säumigen Haltern eine weitere Schonfrist anzubieten.

Wie schwer sich die Behörden tun, musste der 39-jährige Polizeihauptkommissar
Joachim Höpner aus Brühl erfahren. Er wurde von seiner Stadtverwaltung
schriftlich aufgefordert, sich innerhalb von vier Wochen zu melden. Weil "Anna",
seine achtjährige Staffordshire-Hündin, auf der Liste eins der gefährlichen
Hunde stehe, müsse er ein polizeiliches Führungszeugnis vorlegen und ein
"überwiegend besonderes Interesse am Halten des Hundes" nachweisen. "Das kann
ich aber nicht, ich bin kein Schlossbesitzer", lautete seine Antwort. Völlig
überraschend trat die Behörde den Rückzug an: "Wir haben uns geirrt. Der
Nachweis wird nur benötigt, wenn es sich um eine Neuanschaffung handelt."

Die Ordnungshüter in Nordrhein-Westfalen wissen bis heute nicht, wie sie die
Anleinpflicht für alle mindestens 20 Kilogramm schweren und 40 Zentimeter hohen
Hunde kontrollieren sollen. "Da müsste ja jeder Polizist eine Waage haben", sagt
die Sprecherin der Stadt Köln, Inge Schürmann, leicht amüsiert "Das Regelwerk
wurde von Bürokraten erstellt."

Für Verwirrung in Niedersachsen, Hessen, Hamburg, Baden-Württemberg und Berlin
sorgt zusätzlich der so genannte Wesenstest. Potenziell gefährliche Hunde sollen
dort in nachgestellten Alltagssituationen unter Beweis stellen, dass sie für das
Zusammenleben mit Menschen geeignet sind. "Mummenschanz und Kasperkram" sei das,
sagt der Mediziner Dirk Schrader, der in Hamburg eine tierärztliche Klinik
unterhält. "Meine Hunde würden einen solchen Wesenstest nie bestehen." Weil es
bislang keine präzisen Bestimmungen gibt, wie die Vorgabe der Behörden
umzusetzen ist, kommt es zuweilen zu grotesken Situationen.

Um vor Journalisten zu demonstrieren, wie harmlos ein Staffordshire-Rüde sein
kann, fasste ein Sachverständiger in Berlin nach den Beinen des Hundes, drehte
ihn auf den Rücken und tätschelte seinen Bauch. Dann griff er nach den Hoden.
Während einige Männer das Gesicht verzogen, blieb der Hund ganz cool und knurrte
nicht einmal. "Dieses Tier", so das Urteil des Sachverständigen, "ist
wesensfest."

"Wenn die Hundehysterie dazu führt, dass die Menschen nicht mehr vernünftig
miteinander umgehen, dann hat die Politik etwas falsch gemacht", sagt der
schleswig-holsteinische FDP-Politiker Wolfgang Kubicki. Sein Parteifreund Jürgen
Möllemann, Vorsitzender der Freien Demokraten in Nordrhein-Westfalen,
demonstrierte vorletzten Sonntag auf einer Hundewiese in Witten gemeinsam mit
Hundehaltern gegen die neuen Vorschriften der grünen Umweltministerin Bärbel
Höhn. Nur schlechtes Wetter verhinderte mal wieder sein werbewirksames
Einschweben mit dem Fallschirm.

DIE MASSIVEN PROTESTE bewirkten immerhin, dass einige Bundesländer zurück rudern
und ihre Regelwerke überdenken. Die von Hessens CDU-Innenminister Volker
Bouffier ("Es geht nicht um Tierschutz, es geht um Menschenschutz")
herausgegebene neue Eilverordnung wurde innerhalb von sechs Wochen zweimal
entschärft. In Nordrhein-Westfalen dürfen Tierheime Kampfhunde der Kategorie
eins schon wieder ganz offiziell vermitteln, deren Haltung eigentlich
grundsätzlich verboten ist. Rund 5,4 Millionen Mark will sich die
hochverschuldete Hansestadt Hamburg die Durchsetzung der Hundeverordnung kosten
lassen. Mit diesem Geld sollen die Einrichtung und der Betrieb einer Halle zur
Unterbringung herrenloser gefährlicher Hunde sowie die Arbeit von Kontrollteams
zur Einhaltung der Hundeverordnung bezahlt werden.

Wie sehr es aber auch dort mit der Umsetzung hapert, zeigte eine eigens für die
Presse veranstaltete Großaktion der Ordnungskräfte auf einer bei Hunden und
Haltern beliebten Alsterwiese. Weil weit und breit kein gefährlicher Vierbeiner
zu sehen war, gingen die Behördenvertreter auf Dackel, Pudel und Golden
Retriever los. "Sie haben Ihren Hund auf dieser Wiese anzuleinen, denn dies ist
eine öffentliche Grünfläche", ordneten sie an. Rund 30 Hundebesitzer scherten
sich aber kaum darum und gaben vor laufenden Kameras Statements ab: "Wo, bitte,
sollen unsere Hunde auslaufen, wenn nicht auf dieser Wiese, wie seit 50 Jahren?"

Tierheimchef Wolfgang Poggendorf hat angesichts der mit den verschärften
Bestimmungen verbundenen und für viele unerschwinglichen Kosten - allein die
jährliche Steuer für gefährliche Hunde wurde in Hamburg von 180 auf 1200 Mark
und in der Ruhrgebietsstadt Essen von 276 auf 1656 Mark pro Jahr erhöht - schon
einen neuen Trend ausgemacht: Pitbulls oder American Staffordshire Terrier, so
prognostiziert er, werden schon bald ein Statussymbol für gut betuchte Bürger
wie die American Express Goldcard sein. "Uns liegen schon erste Anfragen von
Villenbewohnern der feinen Elbchaussee vor. Das haben wir vorher noch nie
gehabt."

Tabelle: HUNDESVERORDNUNG - grenzenloser Wirrwarr

Bildunterschrift: KAMPFHUNDS ENDE - Praxis eines Tierarztes in Norddeutschland:
Zwei bissige Pitbulls mussten eingeschläfert werden / "WAS WIR ERLEBEN, IST
WILDWEST" - TRAULICHES SEXTETT - Die Staffordshire-Mischlinge Emily und Nelly
der Familie Heussler gelten als handzahm / FRANZÖSISCHER BRIARD - Leinen- und
Maulkorbzwang in NRW, in Hamburg nicht / "ICH HABE EINFACH ANGST" - TOTALE
KONFUSION - In Hamburg sollten plötzlich alle angeleint werden - vom Dalmatiner
bis zum Teckel /

Fotonachweis: SABINE MARTENS, ULRICH PERREY, DPA

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: KAMPFHUNDS ENDE - Praxis eines Tierarztes in Norddeutschland: Zwei
bissige Pitbulls mussten eingeschläfert werden / "WAS WIR ERLEBEN, IST WILDWEST"
- TRAULICHES SEXTETT - Die Staffordshire-Mischlinge Emily und Nelly der Familie
Heussler gelten als handzahm / FRANZÖSISCHER BRIARD - Leinen- und Maulkorbzwang
in NRW, in Hamburg nicht / "ICH HABE EINFACH ANGST" - TOTALE KONFUSION - In
Hamburg sollten plötzlich alle angeleint werden - vom Dalmatiner bis zum Teckel
/


                    Copyright  2000 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 28 von 37



                                     Stern

                                 20. Juli 2000

Alarm am laufenden Band;
Vorsicht, wenn Sie Ihre Sprösslinge nackt am Strand knipsen: Fotolabore
kontrollieren alle Bilder und müssen bei Verdacht auf KINDERPORNOGRAFIE die
Polizei rufen

RUBRIK: MAGAZIN DEUTSCHLAND; S. 132 Nr. 30

LÄNGE: 733 words


Der Mitarbeiter eines Fotolabors in Köln stutzte, als er die Qualität gerade
abgezogener Bilder überprüfte. Auf einem war ein Mann mit erigiertem Penis zu
sehen, dahinter zwei schemenhafte Gestalten. Kinder, glaubte der Laborant und
alarmierte die Polizei. Die Beamten, die das Foto begutachteten, schlossen sich
seiner Vermutung an - und nahmen wenige Stunden später den Kölner Dieter C.
fest: Verdacht auf Kindesmissbrauch. Der 47-Jährige hatte den zum Foto gehörigen
Film am Tag zuvor zum Entwickeln abgegeben. Die Beamten durchsuchten seine
Wohnung - und stellten fest, dass sie sich getäuscht hatten: Bei den Gestalten
auf dem Bild handelte es sich nicht um Kinder, sondern um kleine
Schaufensterpuppen, die C. in seinem Schlafzimmer aufgestellt hat.

Die Polizisten wurden dennoch fündig: Sie beschlagnahmten in einem Schrank 20
Fotoalben, mehrere Bilderboxen und 40 CD-Roms mit pornografischen Kinderbildern,
deren Besitz strafbar ist. Dieter C. steht demnächst vor Gericht.

Presseberichte über derlei Kriminalfälle machen vor allem Eltern unsicher, die
ihre Sprösslinge auch mal nackt in der Wanne oder am Strand knipsen - und nach
der Abgabe ihrer Filme Angst haben, dass die Polizei plötzlich vor der Tür
stehen könnte.

Fotolabore sind verpflichtet, Bilder, die bei der Qualitätskontrolle auffallen
und den Verdacht auf Kindesmissbrauch oder Kinderpornografie begründen, sofort
der Polizei zu melden. Gesetzliche Probleme gibt es dabei nicht: Denn in dem
Augenblick, in dem der Kunde seinen Film am Tresen des Fotoladens abgibt,
erteilt er sein juristisches Einverständnis, dass die Laboranten seine Bilder
anschauen dürfen. "Wir erinnern unsere Mitglieder immer wieder daran", sagt
Michael Grütering, Rechtsanwalt und Geschäftsführer des Bundesverbandes der
Fotogroßlaboratorien. Die Polizei baut auf die Unterstützung der Labore - und
will die Zusammenarbeit verstärken. So haben einige Dienststellen, unter anderem
in Köln, die Labore ihrer Stadt angeschrieben und sie aufgefordert, noch genauer
hinzuschauen als bisher.

Doch was ist Pornografie, was eine harmlose Aufnahme stolzer Eltern? "Das ist
immer wieder eine Gratwanderung", findet Ruth Slomka, Kundendienstleiterin der
Firma Kielcolor, "sind etwa kleine Mädchen in Dessous schon verdächtig oder
nicht?" Einschreiten muss die Polizei, wenn deutlich wird, dass die Kinder
offenbar auf Anweisung des Fotografen ihre Geschlechtsteile präsentiert haben.
Wurden Penis oder Vagina dagegen während eines "natürlichen Bewegungsablaufes"
beim Spielen oder Baden fotografiert, "wird es oft schon problematisch", sagt
Klaus Finke, Oberstaatsanwalt in Hannover und Leiter der Zentralstelle zur
Bekämpfung jugendgefährdender Schriften.

Ist das Bild des Jungen, der am Strand eine Burg baut und ausgerechnet in dem
Moment fotografiert wird, als er sich vornüber beugt, verdächtig? Oder das des
Mädchens, das nackt und breitbeinig auf einer Schaukel sitzt? "Im Prinzip ja",
sagt Finke, "doch einschreiten dürfen wir da noch nicht." Schließlich könne so
ein Foto auch beim Strandurlaub entstanden sein. Erst wenn ein kompletter Film
aus Bildern dieser Machart bestehe, sollte die Polizei informiert werden.

VIELE KINDERPORNOGRAFEN wiegen sich in Sicherheit, dass in den automatisierten
Großlaboren, in denen pro Jahr mehr als 200 Millionen Bilder über die Tische
gehen, niemand auf die Bildinhalte achtet. "Da täuschen sie sich", sagt Hella
Meyer, Sprecherin des Branchenführers Cewe Color. Nach einem Tipp aus dem
Cewe-Color-Labor in Oldenburg etwa konnte Anfang April ein 36-jähriger Mann aus
Osnabrück festgenommen werden, der mehrere Kinder über Jahre hinweg sexuell
missbraucht hatte.

Auch die Mitarbeiter von Kielcolor schauen genau hin: Ruth Slomka hat im
vergangenen Jahr fünfmal die Polizei ins Haus geholt. Als eines der gemeldeten
Fotos den Beamten nicht eindeutig genug erschien, zog die Kundendienstleiterin
ihre eigenen Konsequenzen: Sie lehnte den Auftrag des Kunden ab, der Bilder von
nackten ThaiJungen entwickeln und abziehen lassen wollte. "Mir egal, ob das
erlaubt ist", sagt sie. "So etwas machen wir aber ganz bestimmt nicht mit."

"Sind etwa kleine Mädchen in Dessous schon verdächtig oder nicht?" - Ruth
Slomka, Kundendienstleiterin von Kielcolor

Bildunterschrift: "IMMER EINE GRATWANDERUNG" - Fotokontrolle im Cewe-Color-Werk
Mönchengladbach. Verdächtige Aufnahmen werden gesondert geprüft /

Fotonachweis: STEFAN ENDERS, BILDERBERG

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: "IMMER EINE GRATWANDERUNG" - Fotokontrolle im Cewe-Color-Werk
Mönchengladbach.Verdächtige Aufnahmen werden gesondert geprüft /


                    Copyright  2000 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 29 von 37



                                     Stern

                                  8. Juni 2000

"ALLER WELT FEIND...;
Stern-Serie: Das Mittelalter 8. Teil / ...und Gottes Freund!" Das war der
Schlachtruf des berühmtesten deutschen Seeräubers. Leben und Legende des KLAUS
STÖRTEBEKER, der zur Zeit der Hanse die Schiffe reicher Kaufleute ausplünderte
und der vor den Toren Hamburgs enthauptet wurde

RUBRIK: Das Mittelalter; S. 92 Nr. 24

LÄNGE: 3429 words


Am Mastbaum stand Störtebeker, den Degen in der rechten, die rote Fahne in der
linken Hand. Vom Hals tropfte über das schwarze Halstuch Blut... Dröhnend lachte
Störtebeker: Dieses Blut ist unsterblich. Ewig wird es in den Venen der
Menschheit rasen..." So sieht der Dichter Deutschlands berühmtesten Freibeuter.
Und so der Historiker: "Klaus Störtebeker war ein Seeräuberhäuptling,
wahrscheinlich aus Wismar gebürtig, der seit 1394 mit Gödeke Michels sein
Unwesen trieb und insbesondere den Engländern schädlich war, bis er bei
Helgoland von Hamburger Englandsfahrern unter der Anführung der Rathmannen
Hermann Langhe und Nikolaus Schoke überwunden, mit seinen Genossen gefangen,
nach Hamburg gebracht, und dort gleich nach Feliciani (Okt. 20) auf dem
Grasbrook hingerichtet wurde."

Irgendwo zwischen der dichterischen Fantasie des Literaten Klabund von 1926 und
dem historischen Realismus des Hamburger Geschichtsgelehrten Karl Koppmann von
1877 wird sich das Leben des Klaus Störtebeker abgespielt haben. Mal
Freiheitskämpfer, mal Salzwassergangster - wie eine Kogge in schwerer See
schwankt das Bild des Seeräubers in der Geschichte und in zahllosen Geschichten.
"Gottes Freunde und aller Welt Feinde" sei sein Schlachtruf gewesen. Ein
todesmutiger Mann, der gegen die Reichen und Mächtigen und für die Armen und
Unterdrückten gekämpft hat! Ein Freibeuter, der für Freiheit und gleiche Beute
für alle war! So haben die Küstenbewohner ihren Störtebeker am liebsten.

Eines ist jedenfalls sicher: Der Mann hat gelebt. In mittelalterlichen
Dokumenten finden sich Hinweise auf einen gewissen Nicolao, Clawes oder Klaus
Störtebeker. In Wismar, in London und in Hamburg. Wismar im Jahre 1380. Im
Gerichtsprotokoll der Hansestadt, dem "Liber proscriptorum", wird ein
alltäglicher Vorfall festgehalten: Zwei Männer wurden aus der Stadt verbannt,
weil sie einen Zechkumpanen vor einer Hafenspelunke übel zugerichtet haben. Der
Mann habe mehrere Brüche und zahlreiche Beulen erlitten. Der Name des Opfers:
"Nicolao Stortebeker".

Die Schlägerei ereignet sich zur Blütezeit der Hanse, deren Geschichte Ende des
zwölften Jahrhunderts als Verbund deutscher Kaufleute begonnen hat, die im
belgischen Brügge, in Nowgorod in Russland und auf der Insel Gotland Kontore
eröffnet hatten. Über die Westsee, wie die Nordsee damals hieß, und über die
Ostsee transportierten dickbäuchige Koggen wertvolle Waren, Textilien und Gold,
Porzellan und Geschmeide, Gewürze und Salz, Wein und Bier. 70 Städte bilden den
Kern der Wirtschaftsgemeinschaft. Bremen und Hamburg, die Ostseeanrainer Lübeck,
Wismar und Rostock, Stralsund und Danzig gehören dazu, auch Köln, Dortmund und
Münster, Stade, Lüneburg und Braunschweig. In den Städten herrschen die
Ratsherren und die Kaufleute, die Patrizier, vom gemeinen Volk "Pfeffersäcke"
genannt.

Während in den Hansestädten die Reichen immer reicher werden, ballt sich im
Schatten der imposanten Rathäuser, Kirchen und Patrizierhäuser Armut und Elend
zusammen. Tausende von Leibeigenen strömen vom Land in die Städte. Sie folgen
dem Ruf "Stadtluft macht frei". Doch die meisten finden weder Freiheit noch
Arbeit oder Unterkunft. Sie werden zum Lumpenproletariat, ein unterernährtes
"Gesindel", das sich von den Abfällen der Reichen ernährt.

EINER VON IHNEN soll jener Nicolao Stortebeker gewesen sein, der in Wismar böse
zugerichtet worden ist. Alter, Herkunft, Beruf sind nicht zu Gerichtsprotokoll
genommen. Er sei ein geflüchteter Leibeigener gewesen, heißt es in manchen
Geschichten. Oder der verstoßene Spross eines mecklenburgischen
Adelsgeschlechtes. Oder ein Fischersohn von der Insel Rügen. Mal ist er in
Wismar geboren, mal in Hamburg, in der Nähe von Verden/Aller oder irgendwo in
Ostfriesland. "Störtebeker" wird er genannt, weil er ein gewaltiger Säufer ist,
der einen riesigen Becher Bier in einem einzigen Zug hinunterstürzen kann. Ein
zwei Meter großer, rotblonder, bärtiger Hüne sei er gewesen. Nur mit dem Spiel
seiner mächtigen Muskeln habe er Ketten gesprengt, die man ihm um den Oberkörper
gelegt habe. Die Schläge der beiden unbekannten Männer müssen den starken Mann
wohl niedergestreckt haben, als er wehrlos im Vollrausch gewesen ist.

Für Nicolao Stortebeker, später Klaus Störtebeker, und für viele Seinesgleichen
bietet sich im achten Jahrzehnt des 14. Jahrhunderts endlich die Gelegenheit,
aus den stinkigen Gossen von Wismar zu entkommen. Hinaus aufs Meer! Der Herzog
von Mecklenburg ruft zum Krieg gegen die Dänen, die am anderen Ostseeufer die
Stadt Stockholm belagert haben. Stockholm gehört zum Einflussbereich der
Mecklenburger. Der Landesherr macht die gefürchteten Seeräuber zu seinen
Verbündeten. Er stellt "allen, die das Reiche Dänemark schädigen wollen",
Kaperbriefe aus - Lizenzen zum offiziellen Seeraub gegen dänische
Handelsschiffe. Und: Der Herzog öffnet die mecklenburgischen Häfen Rostock und
Wismar für die Schiffe der Piraten, damit die hier ihre Beute verhökern können.
Ehrbare hanseatische Kaufleute übernehmen die geraubten Waren der Piraten. Deren
Anführer werben in den mecklenburgischen Häfen neue Besatzungen an, starke,
trinkfeste, furchtlose Abenteurer, Typen wie Störtebeker und seinen Kumpan
Gödeke Michels.

DIE WILDEN GESELLEN bekommen keine Heuer, sondern Anteile der Beute.
"Likedeeler" - Gleichteiler werden die Piraten erst genannt. Und dann
"Vitalienbrüder", nach den Vitalien oder Viktualien, den Lebensmitteln also, die
sie tatsächlich in das belagerte und ausgehungerte Stockholm schaffen, nachdem
sie die Blockade der dänischen Flotte durchbrochen haben.

Sechs Jahre lang toben sich die Piraten mit der Lizenz zum Kapern in der Ostsee
aus. Dann schließen die Ostsee-Mächte endlich Frieden. Die Vitalienbrüder haben
ihre Schuldigkeit getan. Bis zum Juli 1395 sollen sie die Ostsee verlassen.
Störtebeker, Michels und Co. kapern, rauben, morden und brandschatzen auf eigene
Rechnung. Die Piratenkoggen mit ihren kampferprobten Besatzungen werden zur
Plage der ganzen Ostsee. 2000 Seeräuber überfallen Handels- und Frachtschiffe
aller Nationen, vor allem die der reichen Hansestädte. Gefangene werden nur
gemacht, wenn sich Lösegeld erpressen lässt. Sonst werden die Opfer erschlagen,
erstochen, geköpft, gleich über Bord geworfen oder lebend in Tonnen gesteckt,
beschwert und im Meer versenkt. Ehrenhafte Freibeuter? "Gottes Freunde und aller
Welt Feinde"? Ein leerer Piratenspruch. Störtebeker und Konsorten sind in
Wahrheit raffgierige Seeteufel. Auf den Piratenkoggen - 25 Meter lang, acht
Meter breit, ein großes Rah-Segel am einzigen Mast - drängen sich oft mehr als
hundert Leute. Zusammengepfercht hausen sie bei Kälte und Sturm im Laderaum. Oft
fehlt es an Nahrung und Trinkwasser. Ratten und Läuse und ansteckende
Krankheiten breiten sich aus. Im Streit und im Suff gehen die Seeräuber
aufeinander los, mit ihrem Arbeitsgerät, mit Enterhaken und Beilen, Messern und
Schwertern.

London, 1405. In einer verspätet verfassten englischen Klageakte wird
dokumentiert, dass in der Zeit von 1394 bis 1399 deutsche Seeräuber, angeführt
von zwei Hauptmännern namens "Godeke Michels" und "Claus Stortebeker", auch mehr
als ein Dutzend englische Kaufmannsschiffe ausgeraubt haben. Die Engländer
machen die deutschen Hansestädte dafür verantwortlich, weil die Überfälle vor
deren Küsten geschahen. Sie verlangen Wiedergutmachung des finanziellen
Schadens.

Inzwischen leidet die Hanse selbst am meisten unter den Piraten. Längst haben
die Ratsherren ihre Häfen für die einst verbündeten "Freibeuter der Meere"
gesperrt. Nun rüsten die knausrigen Pfeffersäcke von Rostock und Wismar der
Hanse so genannte Friedeschiffe aus: mit Kanonen bestückte und mit
kampferprobten Söldnern besetzte Kriegs-koggen, die Frieden schaffen und die
Vitalienbrüder vertreiben sollen.

Störtebeker und Godeke Michels flüchten mit ihren Schiffen und ihren Männern
schließlich aus der Ostsee. Sie kreuzen in der "Westsee" wieder auf. Nun machen
sie ihre Beutezüge zwischen Jütland und dem Jadebusen vor den Mündungen von Ems,
Weser und Elbe. Und sie finden Unterschlupf bei den Feinden der Hanse in
Ostfriesland, das von vielen wilden Stämmen bevölkert wird. Störtebeker schließt
Freundschaft mit den Häuptlingen Widzel und Keno tom Brok. Die bieten dem
Seeräuber das schwer zugängliche Marienhafen als sicheren Ankerplatz an. In
Sankt Marien, der mächtigen Wehrkirche des Ortes, sollen Störtebeker und seine
Seeräuber mehrmals überwintert haben. Bei dieser Gelegenheit, so die Legende,
habe der Freibeuter-Hauptmann eine strohblonde Häuptlingstochter geschwängert.

IN DER WARMEN JAHRESZEIT segeln Störtebeker und seine Spießgesellen wieder aufs
weite Meer hinaus, um neue Beute zu machen. Aus einem Bericht des Brügger
Kontors der Hanse vom 4. Mai 1398: "Die Vitalienbrüder, denen Witzeld tom Broke
in Friesland Aufenthalt gewährte, haben vor kurzem in Norwegen ein Schiff
genommen mit wismarischem Bier, vom dem der Schiffer Egghert Schoeff aus Danzig
hieß. Mit diesem Schiff segelten dieselben Vitalienbrüder aus Norwegen... in die
Straße von Calais, und da nahmen sie 14 oder 15 Schiffe geladen mit allerhand
Gütern wie Öl, Wachs, Wein, Reis, Honig, Talg, die man aus Frankreich und
Spanien zu bringen pflegt..." Bei einer weiteren Kaperfahrt hätten dieselben
Seeräuber "große Mengen an Gold und Gewändern" erbeutet. Den Überfallenen hätten
die Vitalienbrüder gesagt, dass sie "Gottes Freunde und aller Welt Feinde"
seien.

Noch fast zwei Jahre lang rauben und meucheln Klaus Störtebeker, Godeke Michels
und andere Seeräuber beinahe ungestört weiter. Dann beschließen die Hansestädte
endlich, dem geschäftsschädigenden Treiben auch in der Westsee ein gewaltsames
Ende zu machen. Nach einem Hansetag in Hamburg wird im Frühjahr 1400 eine
Kriegsflotte von elf Koggen und 950 Mann nach Ostfriesland geschickt. Aus dem
Bericht der Schiffshauptleute: "Am 22. April segelten wir von Hamburg ab und
kamen am 5. Mai in die Westerems. Am selben Tag vernahmen wir, dass
Vitalienbrüder in der Osterems waren... es half uns Gott, als wir einen Teil von
ihnen schnell in unsere Gewalt brachten. 80 von ihnen wurden getötet und über
Bord geworfen... dann jagten unsere Freunde 18 Vitalienbrüder bis zu einem
Schloss eines Friesen. Außerdem übergab uns ein anderer Friese vier
Vitalienbrüder, danach fielen uns noch drei in die Hände. Diese 25 wurden am 11.
Mai hingerichtet. Am 18. Mai wurden neun Vitalienbrüder hingerichtet, danach
zwei."

Nach diesem Erfolg jagen die Söldner der Hanse die aufs Land geflüchteten
Seeräuber und deren Schutzherren. Sie brennen ein halbes Dutzend friesischer
Häuptlings-Schlösser nieder. Sie lassen Störtebekers Unterschlupf, den großen
Wehrturm in Marienhafe, abbrechen. Sie zwingen die Häuptlinge zwischen Ems und
Weser, eine Verpflichtung zu unterschreiben, nach der sie "niemals wieder"
Vitalienbrüder bei sich aufnehmen werden. Störtebeker und Godeke Michels
entkommen den Häschern. Michels bringt sich in norwegischen Gewässern in
Sicherheit. Störtebeker schafft mit einem Tross von 114 Kampfgenossen die Flucht
nach Holland.

Herzog Albrecht von Holland nimmt die Feinde seiner Feinde auf. Holland, dessen
Küstenstädte den Hansestädten immer stärker Konkurrenz gemacht haben, führt
bereits einen offenen Krieg gegen die Hanse. Da kommen die Seeräuber wie
gerufen. Störtebeker führt seine Raubzüge gegen die Hanse wie immer auf eigene
Rechnung, aber nun auch mit großem strategischen Gewinn für seinen holländischen
Schutzherrn. Der neue Stützpunkt der Piraten wird Helgoland.

Von der windigen Felseninsel aus steuern Störtebeker, sein Komplize Wichmann und
ihre wilden Gesellen mit vollen Segeln deutsche und englische Handelsschiffe an,
die voll beladen und schwerfällig aus der Elbmündung kommen oder die aus den
reichen Hansehäfen Hamburg und Stade mit Kurs auf England auslaufen. Die Piraten
rammen und entern die Kaufmannsschiffe, erschlagen und erstechen die Besatzungen
und bringen ihre Beute nach Helgoland in Sicherheit. Oft geschehen die Überfälle
vor den Augen hanseatischer Beobachter, die von einem mächtigen Backsteinturm
auf der Cuxhaven vorgelagerten Watteninsel aus den Schiffahrtsweg überwachen
sollen.

DIE MASSIVE STÖRUNG ihres Englandhandels trifft die Hanseaten empfindlich. Im
Stil ihrer erfolgreichen Ostfriesland-Expedition rüsten sie nun einen kleinen,
aber kampfkräftigen Konvoi zu einem neuen Zug gegen die dreisten Freibeuter aus.
"Für die Reise der Herren Hermann Lange und Nikolaus Schoken nach Helgoland im
vergangenen Jahr nach Helgoland gegen die Vitalienbrüder: zuammen 57 Pfund",
wird in der aus dem Jahr 1401 stammenden Buchhaltung der Hamburger Stadtkämmerei
penibel festgehalten. Was zuvor, im Spätsommer 1400, geschehen ist, handelt die
Lübecker Rufus-Chronik so ab: "In demselben Jahr fochten die Englandfahrer der
Stadt Hamburg auf der See mit den Seeräubern, die sich Vitalienbrüder nannten,
und konnten sie besiegen. Ungefähr 40 von ihnen schlugen sie tot bei Helgoland
und 70 fingen sie. Diese brachten sie mit nach Hamburg und ließen ihnen allen
die Köpfe abschlagen; ihre Köpfe setzten sie auf eine Wiese an der Elbe als
Zeichen dafür, dass sie auf dem Meer geraubt hatten. Die Hauptleute dieser
Vitalienbrüder hießen Wichmann und Klaus Störtebeker..."

Bänkelsänger und Jahrmarktschreier, Theaterleute und Geschichtenschreiber haben
Störtebekers Leben und Sterben im Laufe der Jahrhunderte ausgesponnen,
abenteuerlich dramatisiert und immer wieder variiert. Besonders der Tod des
Seeräubers fasziniert Schreiber und Leser, Erzähler und Zuhörer, Schauspieler
und Zuschauer bis heute. Nach der populären Legende soll sich das Ende des
Seeräubers etwa so abgespielt haben:

HELGOLAND. Störtebekers Schiff. Nachts. Ein als Kutterfischer getarnter Spion
und Saboteur der Hamburger schleicht sich an Bord und gießt flüssiges Blei in
das Ruder. Tagesanbruch. Die Kriegskogge "Bunte Kuh", vom Hamburger Ratsherrn
Simon von Utrecht gespendet, rammt mit vollen Segeln das manövrierunfähige
Piratenschiff. Störtebeker und seine überrumpelten Männer kämpfen drei Tage und
Nächte lang gegen die Übermacht hanseatischer Söldner, bis ihnen das Blut bis zu
den Knien steht. Da greifen die Hamburger erneut zu einer List: Sie werfen ein
riesiges Netz über die Piraten, sodass die sich hilflos darin verfangen.
Störtebeker und seine Leute werden in Ketten gelegt, erst in den Turm der Insel
Neuwerk geworfen und dann wochenlang im Keller des Hamburger Rathauses
eingekerkert und gefoltert.

Hamburg. Der Grasbrook, eine Elbwiese vor der Stadtmauer. Morgengrauen. Vor
einer Tribüne mit den Ratsherren und vor zahlreichem, herbeigeeiltem Volk
schwingt der Henker, Meister Rosenfeld, bereits probeweise sein riesiges
Schwert. Da tritt Klaus Störtebeker vor die Reihe seiner Mitgefangenen und ruft
dem Bürgermeister zu: "Gewährt mir eine letzte Bitte!" Wenn er, mit bereits
abgeschlagenem Haupt, noch an der Reihe seiner Männer vorbeilaufen könne, bis er
endgültig zusammenbreche, so sollten all jene frei sein, die er bereits
passierte habe. So sei es, sagt der Bürgermeister. Der kopflose Störtebeker
schafft es bis zum elften Mann. Dann stellt ihm der Henker ein Bein. Und der
hartherzige Bürgermeister bricht sein Versprechen. Alle 73 Seeräuber werden
enthauptet, ihre Schädel auf Pfähle gespießt und am Hamburger Hafenrand
aufgereiht.

Die makabre Prozedur sollte die Seelen der Verdammten an der Rückkehr hindern.
Das ist nicht gelungen. Der Name Störtebeker, so der Hamburger Gelehrte Alfred
Lichwark, sei der einzige, den das Hamburger Volk aus seiner langen Geschichte
in Erinnerung behalten habe.

Jürgen Petschull

Literatur: Matthias Puhle: "Die Vitalienbrüder", Campus Verlag; "Die Hanse -
Lebenswirklichkeit und Mythos", Hrsg.: Jörgen Bracker, Schmidt-Römhild Verlag.

ZEITENSPRUNG

Störtebeker lebt

Das schrieben rebellische junge Leute 1982 auf den Sockel des gerade
eingeweihten Seeräuber-Denkmals am Hamburger Hafenrand. Zwar wurde der Mann in
diesem Herbst vor 600 Jahren enthauptet - aber für die Menschen im Norden ist er
nie tot gewesen. Sein Mythos faszinierte Dichter und Erzähler. Im 18.
Jahrhundert wurde in Hamburg eine Störtebeker-Oper aufgeführt. 1926 erschien ein
Heldenepos des Literaten Klabund. In der DDR wurde der Pirat zum Klassenkämpfer
zur See umgeschrieben. Nach einem Roman des Autors "KuBa" (Kurt Barthel) wurden
auf der Insel Rügen die ersten Störtebeker-Freilichtfestspiele inzeniert, mit
Tausenden von Laiendarstellern. Eine Tradition, die der frühere Intendant der
Segeberger Karl-May-Festspiele Peter Hick nach der Wende professionell
fortgesetzt hat. In diesem Sommer werden mehr als 300000 Zuschauer zum
farbenprächtigen, actionreichen Störtebeker-Spektakel auf Rügen erwartet.

Chronik

Vom Triumph der Hanse bis zum Fiasko der Serben auf dem Amselfeld

1370 Nach dreijährigem Krieg besiegt die Armee der Hanse den dänischen König
Waldemar IV. auf ganzer Linie. Im Frieden von Stralsund muss er den Kaufleuten
nicht nur jene Privilegien erneuern, die er ihnen eigentlich hatte abnehmen
wollen - künftig kann die Hanse auch darüber bestimmen, wer König in Kopenhagen
wird.

1376 Nachdem er sich von den kirchlichen Behörden das Okay eingeholt hat,
gestattet der Herzog von Anjou den Medizinern seiner Universität in Montpellier,
pro Jahr eine Leiche zu sezieren.

1377 Unter dem Einfluss der Heiligen Katharina von Siena kehrt Papst Gregor XI.
nach 68 Jahren im Exil von Avignon nach Rom zurück, wo der Vatikan neue Residenz
des Heiligen Vaters wird. Doch die französisch orientierten Kardinäle wählen im
folgenden Jahr ihren eigenen Papst. Das große abendländische Schisma beginnt,
währenddessen die Kirche weiter an Macht und Ansehen verliert.

1380 Dmitrij Donskoj, Großfürst von Moskau, erringt den ersten russischen Sieg
über die Tataren bei Kulikowo pole am Don. Doch der Erfolg ist nur von kurzer
Dauer, zwei Jahre später stellen die Mongolen ihre Oberhoheit über Russland
wieder her. Noch einhundert Jahre wird es dauern, bis die Russen die Tataren
loswerden.

1381 Die Einführung der Kopfsteuer und die korrupte Regierung lösen in England
einen Bauernaufstand aus. Unter der Führung Wat Tylers ziehen die Rebellen bis
London, wo ihnen König Richard II. das Ende der Überbesteuerung und der
Leibeigenschaft zusagt. Nach der Erdolchung Tylers und der blutigen Beendigung
des Aufstands werden alle Versprechen wieder zurückgenommen.

1381 In der italienischen Variante des Hundertjährigen Kriegs besiegt Venedig
seinen Dauerrivalen zur See, Genua. Damit sichert sich die Lagunenstadt die
Kontrolle über den lukrativen Orienthandel.

1386 Durch die Hochzeit des litauischen Großfürsten Jagiello mit der polnischen
Prinzessin Hedwig entsteht ein neues Großreich, Polen-Litauen. Die Vereinigung
wurde erst möglich durch den Übertritt Jagiellos zum Christentum, das er im Jahr
nach der Heirat auch seinen Untertanen verordnet.

1386 Kurfürst Ruprecht I. von der Pfalz stiftet die "Alma Mater
Heidelbergiensis", die erste Universität in Deutschland.

1387 Der Diplomat, Baukommissar und Oberförster Geoffrey Chaucer beginnt mit der
Veröffentlichung seiner "Canterbury Tales". Die Novellensammlung markiert den
Beginn der eigenständigen englischen Literatur.

1389 Ein Heer von 20000 Christen - Serben, Alba-ner, Bosnier, Franken, Ungarn -
wird auf dem Amselfeld von den 30000 Soldaten des osmanischen Sultans Murad I.
besiegt. Dabei kommt nicht nur der serbische Fürst Lazar Hrebeljanovic sowie
nahezu der gesamte serbische Adel ums Leben, auch der Sultan stirbt, erdolcht
von einem Gefolgsmann Lazars.

Im nächsten Stern

Johannes Hus - ein Volksheld auf dem Scheiterhaufen

Bildunterschrift: Wachturm aus der Störtebeker Zeit. Auf der Insel Neuwerk, vor
der Elbmündung, hatte die Hansestadt Hamburg einen mächtigen Ausguck errichtet,
der die Seeräuber abschrecken sollte / ALS IN HAMBURG DIE KÖPFE ROLLTEN - Im
Herbst 1400 werden auf dem Grasbrook am Hamburger Hafen Klaus Störtebeker und
seine Männer hingerichtet / EIN DENKMAL FÜR DEN ERZFEIND - Störtebeker-Denkmal
im Hamburger Hafen. Im Museum für Hamburgische Geschichte werden zwei
Totenschädel von hingerichteten Seeräubern gezeigt / MIT FEUER, SCHWERT UND
ENTERHAKEN - Störtebekers Rückkehr: Jeden Sommer findet auf der Ostsee-Insel
Rügen das große Seeräuber-Spektakel statt. In diesem Jahr werden 300000
Zuschauer erwartet / Dieser Kupferstich aus dem 16. Jahrhundert zeigt angeblich
den Freibeuter Störtebeker / Gab dem Frieden einen Namen: Stralsund / Dialog am
Fluss: König Richard II. im Gespräch mit Aufständischen auf der Themse /
Siegreiche Rückkehr: Nachdem er Genua geschlagen hat, kehrt Doge Andrea
Contarini nach Venedig heim / Todesmutig: Serben-Fürst Lazar auf dem Amselfeld /

Fotonachweis: JÜRGEN PETSCHULL, BPK

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Wachturm aus der Störtebeker Zeit.Auf der Insel Neuwerk, vor der
Elbmündung, hatte die Hansestadt Hamburg einen mächtigen Ausguck errichtet, der
die Seeräuber abschrecken sollte / ALS IN HAMBURG DIE KÖPFE ROLLTEN - Im Herbst
1400 werden auf dem Grasbrook am Hamburger Hafen Klaus Störtebeker und seine
Männer hingerichtet / EIN DENKMAL FÜR DEN ERZFEIND - Störtebeker-Denkmal im
Hamburger Hafen.Im Museum für Hamburgische Geschichte werden zwei Totenschädel
von hingerichteten Seeräubern gezeigt / MIT FEUER, SCHWERT UND ENTERHAKEN -
Störtebekers Rückkehr: Jeden Sommer findet auf der Ostsee-Insel Rügen das große
Seeräuber-Spektakel statt.In diesem Jahr werden 300000 Zuschauer erwartet /
Dieser Kupferstich aus dem 16.Jahrhundert zeigt angeblich den Freibeuter
Störtebeker / Gab dem Frieden einen Namen: Stralsund / Dialog am Fluss: König
Richard II. im Gespräch mit Aufständischen auf der Themse / Siegreiche Rückkehr:
Nachdem er Genua geschlagen hat, kehrt Doge Andrea Contarini nach Venedig h eim
/ Todesmutig: Serben-Fürst Lazar auf dem Amselfeld /


                    Copyright  2000 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 30 von 37



                                     Stern

                                  2. März 2000

"Rubbedidupp";
Das ist der Schlachtruf der 300 Mann starken Kölner Ehrengarde, Stoßtrupp des
rheinischen Karnevals. Bis Aschermittwoch werden diese Ober-Jecken alles tun,
was Alice Schwarzer hasst

RUBRIK: BRAUCHTUM; S. 50 Nr. 10

LÄNGE: 2921 words


Das Sackgesicht fährt einen grünen Jaguar. Das kleine Sackgesicht, sein Sohn,
geht noch zur Schule. Appelkorn war Busfahrer, Pillemann ist Apotheker. De Senk,
das Abflussrohr, kippt ein Bier nach dem anderen. Er ist Chefjustiziar bei einem
Global Player. Manchmal fragt er, warum er sich so hetzt. Abends mit der letzten
'Maschine aus London nach Köln, raus aus dem Zwirn, rauf auf die Bühne. Dreimal
Kölle Alaaf und Kölsch im Foyer. Am nächsten Morgen ein Vortrag über
internationale Software. Und ausgerechnet zur Weiberfastnacht zum Meeting nach
New York. Scheiß Globalisierung. Da hat es das Sackgesicht besser. Der
langhaarige Ingenieur lebt von seinen Patenten. Macht mit 49 und unrasiert auf
Privatier. Zum Einzug ins neue Haus spendierte er seinem allergischen Hund eine
Filteranlage gegen Hausstaub.

Ja, so sind sie in Kölle. "Alle ein bisschen bekloppt", sagt Rechtsanwalt Guido
Maria Wiesen, 36,' de Senk. Er steckt in kniehohen schwarzen Stulpenstiefeln,
überm Bauch wölbt sich ein Waffenrock. Auf dem Dreispitzhut wippen
Fasanenfedern. Wiesen ist Rittmeister der Kölner Ehrengarde. Er reitet im
Rosenmontagszug und wirft Kamelle. Und hat sich schon als Kind mehr auf Karneval
gefreut als auf Weihnachten.

Um ihn herum bechern Kameraden in grün-gelber Reitmontur aus dem 18.
Jahrhundert. Wegen der Farben heißen sie auch "Spinat mit Ei". Im Gürzenich, dem
Wohnzimmer Kölns, tobt eine Herrensitzung. Man träumt von warmen weichen Frauen
mit dicken Brüsten und heißen Schenkeln. Spielt Talsperre und lässt sich langsam
vollaufen. Rittmeister Wiesen gibt eine Runde. Die Männer heben das Glas und
rufen "Rubbedidupp". Es ist der Brunftschrei der Ehrengarde der Stadt Köln 1902
e.V. und heißt so viel wie: Kann losgehen.

Es geht schon ziemlich lange los. Karneval zelebrieren die Rheinländer seit
November. Der Elfte im Elften kennzeichnet das Übertreten der zehn Gebote, die
große Sause vor der großen Katharsis endet im Büßergewand am Aschermittwoch. Zum
Feiern hat sich die Kölner Gesellschaft in Hunderte Gruppen aufgeteilt. Es gibt
den schwulen, den lesbischen, den alternativen, den zotigen, den staatstragenden
Karneval. "Ahl Säu", heilige Knechte und Mägde, Frackgesellschaften. Der
bürgerliche Mittelstand schunkelt in der Ehrengarde. CDU-Rüttgers ist dabei und
der Domprobst. Roland Kaiser wäre es noch, hätte er den Mitgliedsbeitrag
gezahlt. Von den Promis abgesehen, liest sich das Mitgliederverzeichnis wie die
Gelben Seiten. Metzgermeister, Bauträger, Rechtsanwälte und Friedhofsgärtner
haben hier einen Bund fürs Leben geschlossen. Wer stirbt, wird ins Grab
geschunkelt. Zur besseren Unterscheidung tragen die Aktiven Bier-Namen. Sie
heißen Ferkesstäz, Fütchensföhler, Kallendrisser, Kribbelsfott. 300 Mann und ein
Befehl: Es geht darum, "auf geselliger Grundlage die Kölner Mund- und Eigenart
zu pflegen". So steht es in der Satzung, Frauen haben hier nichts verloren.
Außer der "Regimentstochter", dem Tanzmariechen, die zu Aufführzwecken
mitgeführt wird. Rittmeister Wiesen, durchaus aufgeklärt, hat fürs Patriarchat
eine einfache Erklärung: Wer will schon, dass seine Alte im Rosenmontagszug
neben ihm reitet?

MAN WAR SCHON BEIM PAPST in Rom und auf der Weltausstellung in Seoul, beim
Bundespräsidenten und im Bergischen Land. Marschiert auf in Mehrzweckhallen,
organisiert Büttensitzungen und Riesenpartys. Die Bustouren zu Auftritten ins
Umland sind schöner als Klassenfahrten. Über der Bordtoilette lagern Mett und
Frikadellen, Kölns Metzger lassen sich nicht lumpen. Seit dem zwölften
Jahrhundert wird der Karneval am Rhein,; von der Fleischerinnung gesponsert. Vor
"Carnevale", der fleischlosen Fastenzeit, musste die Wurst weg. Wie schön, dass
auch heute dem Traditionscorps ein Fleischermeister vorsteht. Kommandant Frank
Remagen, 38, haut aus seiner Fabrik täglich 150 000 Buletten raus. Wenn die
Kameraden ihn ärgern wollen, pfriemeln sie aufwendig nach dem Fleisch in der
Frikadelle. Und frotzeln, da sei so viel Brot drin, die könne man morgens mit
Marmelade beschmiert essen.

In dieser Session leisten sich die Herren 70 Auftritte. Sind Gäste bei den
"fidelen Holzwürmern', den "Löstigen Pensionären" und, was es nicht alles gibt,
auf der drögen Sitzung des "Vereins der Führungskräfte der Eisenbahnen 1881
e.V." Gegen 800 Mark Gage, den Snobs in Düsseldorf nehmen sie mehr ab, kommen
sie auf einen Sprung vorbei. Ein Auftritt geht so: Einmarsch mit Musik, Marie
hoch in der Luft, andächtig getragen wie eine Monstranz, die Kerle hinterher.
Dann legen sich die jüngeren Gardisten ins Zeug und zeigen, was sie beim
Ballettmeister gelernt haben. Die Älteren und Ungelenken hängen ihre Knochen
nicht raus, sie schieben Kulisse. Nach 20 Minuten verlässt die Garde im
Klatschmarsch den Saal. Das Publikum muss leider drinnen bleiben. Und teure
Kalte Ente aus Kübeln trinken, diesen Stimmungstöter aus Sekt und Wein. Das
Blöde an Sitzungen ist, dass es kein Kölsch gibt. Das Gute an der Ehrengarde,
dass es sie nicht interessieren muss. Die Kerls kippen es im Foyer. Oder beim
ehemaligen Vizepräsidenten, einem rüstigen renommierten rheinischen Notar. Zu
seinem 70. Geburtstag fallen Rechtsanwalt Wiesen und Kameraden auf
"Manöverfahrt" ins beschauliche Eifelstädtchen Monschau ein. Mit Fackeln in der
Hand und klingendem Spiel marschieren sie einmal um den Busbahnhof und versacken
in der Felsenbrauerei.

Der Jubilar ist schwer gerührt. Die Männer schwören, die Hände zum Himmel, ewige
Kameradschaft. Endlich ist man unter sich, ohne lästige Auftritte. Porno-Hajo,
der Elektroinstallateur, verteilt versaute Visitenkarten. Der gardeeigene
Sportmediziner mit Praxis in Düsseldorf erzählt, wie man trotz Saufen locker
bleibt. Finger in den Hals und Ranitidin-Säureblocker nehmen, eine 150er reicht.
Er spritzt die Kameraden schon mal, Zigarette im Mund, mit Vitaminen fit.

Die Männer können das vertragen. Sie sind eine große Familie ohne Frauen. Hart
und herzlich, schroff und gemein, behutsam und versöhnlich. Richtig lange nehmen
sie nicht übel. Hauptsache ist, datt Häzz is jot, das Herz ist gut, wie man in
Köln sagt. Duz-Brüdern bleibt nichts lange geheim: dass der Schatzmeister mit
seinem Modeladen pleite ist, einem Kameraden die Gattin weggelaufen ist, ein
anderer zu offensichtlich mit der Marie schäkert. Niemand hängt es an die große
Glocke, es gilt der Dreisatz des kölschen Zen- Buddhismus: Mäht nix. Et kütt,
wie et kütt. Et hat noch immer jotjejange.

Auch de Senk lässt sich treiben. "Hier bin ich Arschloch, hier darf ich's sein",
entfährt es Goethe- Freund Wiesen. Er kann auch Hölderlin und Rilke und
Ringelnatz, bringt ganze Gedichtbände von Heine zum Vortrag. Guido Maria Wiesen
verehrt Thomas Bernhard und Thomas Mann, hasst Liebesbriefe mit
Rechtschreibfehlern und Frauen, die beim Essen den Ellbogen auf den Tisch
stützen. Eigentlich wollte er Schauspieler werden, aber sein Vater, ein
Oberlandesgerichtspräsident, fand Jurist auch nicht schlecht. Sohnemann
studierte am Kings College in London. Seitdem erklärt er Geschäftsfreunden aus
Shanghai oder Amerika, was Klüngeln auf Englisch heißt: "Cross human
relationsships". Oder einfacher: "Networking'. Für ihn ist Ehrengarde ein
einziges Theater. Wiesen sagt zum Kommandanten "Frollein" und über
Herrensitzungen, sie seien "nicht my cup of tea'. Ein anderer sagt: "Hier kannst
du besoffen in der Ecke liegen und kriegst vielleicht noch einen Orden dafür.
Herrlich."

Dass dies mal nicht der Heinrich Fleu hört, bei der Stadtsparkasse Referent für
Grundsatztragen im Kreditwesen. Er verwaltet die Geschichte der Garde und
versteht sich ein bisschen als, na ja, Tugendwächter der Truppe. Fleu ist einmal
im Jahr noch Messdiener, wenn der Domprobst als Regimentspfarrer dem Korps
heiligen Geist einbläut. Zum Beispiel, dass kölscher Klüngel gelebte
Nächstenliebe ist. Aus Dankbarkeit organisierte der Garde- Archivar dem Herrn
Domprobst höchstpersönlich violette Epauletten für seine Uniform. Damit alles
seine Ordnung hat, dienstgradmäßig. Fleu ärgert sich, dass der Kölner Karneval
immer eher mit Alkohol in Verbindung gebracht wird. Das sei ein blödes
Vorurteil, sagt er, ein Kölsch in der Hand. Als ob man nicht auch mit Alkohol
lustig sein könnte.

Fleu erzählt, dass die ersten Ehrengardisten im Juli 1235 Prinzessin Isabella
von England auf ihrer Hochzeitsreise zu Kaiser Friedrich Zwo durchs heilige Köln
lotsten. Später eskortierten "fürnehme" Männer andere Promis. Nach der
Reformation organisierte die Ehrengarde eine Bürgerwehr gegen Sittenverfall und
Anarchie. Es war auch bitter nötig: Im Schutze der Narretei wurde geplündert,
gehurt, geprügelt. An den tollen Tagen präsentierten Männer Würste als
Phall-Beispiele und machten vermummt Jagd auf Frauen. In den Bordellen war
Verkehr wie nie und Rosenmontag für viele auch Hochzeitstag: So konnte der Actus
Carnalis, der sündige Geschlechtsakt, noch vor den Beginn der Fastenzeit gelegt
werden.

1902 wurde es schließlich lustig. Kostümausstatter-Erbe Heinz Stupp wollte nach
zweijähriger Wanderschaft um die Welt in den kölschen Klüngel zurück und erfand
das Reiterkorps. Mit dem Ruf "Rubbedidupp" stürmte er mit Leih-Karnevalisten den
Rosenmontagszug. Seitdem gehört die Ehrengarde zum festordnenden Komitee und
residiert in der Hahnentorburg, einem mittelalterlichen Stadttor. Hier wartete
im 17. Jahrhundert die letzte Hexe Kölns, ein zehnjähriges Mädchen, zwei Jahre
auf ihre Verbrennung, hier übergab der Kölner Bürgermeister 1794 den Franzosen
freiwillig den Schlüssel der Stadt. Als sich noch ein Böllerschuss löste, rief
er dem Franzmann zu: "Hört dat Scheeße op. Seht ehr dann nit, dat he Lück
ston?"(Hört mit dem Schießen auf. Seht ihr denn nicht, dass hier Leute stehen?).

DER MANGELNDE ELAN, sich Auseinandersetzungen zu stellen, ist dem Rheinländer
bis heute eigen. Heinrich Fleu zum Beispiel feiert die Geburtstage seiner Frau,
außer den runden, mit den Kameraden. Er war schließlich schon vor der Hochzeit
Ehrengardist. "Sie kennt das ja nicht anders."

Guido Maria Wiesen ist vorsichtshalber gar nicht verheiratet. Seine Freundin
sieht er in der Session selten, aber er hat ein Handy. 8000 Liter Freibier hat
die Ehrengarde bereits im Dezember gebunkert, eine Spende der Kölner Brauereien.
Strafen werden im übrigen auch nach Litern bemessen, nur bei Guido Maria Wiesen
nicht. Da man ihm mit derlei Sanktionen ja doch nur einen Gefallen tut, wie der
Kommandant meint, wird er auf der Manöverfahrt zum Fähnrich degradiert. Er hatte
den geselligen Umtrunk mit dem Oberbürgermeister der Stadt Aachen morgens um elf
verpennt. So langsam merke er, dass er nicht mehr so viel vertrage, sagt Wiesen.
Aber für einen Karnevalsabhängigen wie ihn gibt es keinen Ersatz. Einmal haben
sie Champagner mit dem Degen geköpft. Das fanden einige zwar nicht ehrengardig,
aber hochherrschaftlich war das. Die Welt ist schließlich langweilig genug.
Rechtsanwalt Wiesen verkehrt mittlerweile in Kreisen, wo Geschäftsfreunde zu
Diners mit Platzkarten einladen. Wo man sich bei einem halben Hummer nichts zu
sagen hat. Nie will er so werden wie die, hat er sich geschworen. Da schaukelt
er lieber mit dem verfressenen Bölzche und dem Puddingteilche durchs Rheinland.
Obwohl Puddingteilche, der in einer Taxizentrale jobbt, auch nicht mehr alle auf
der Latte hat. -" Letztens wollte er außer der Reihe befördert werden. Er sei
als Fahnenoffizier schließlich ,Sonderfunktionsträger". Und hätte eine silberne
Fangschnur an der Uniform verdient. Wurde aber nix mit der "Affenschaukel".

Am liebsten wären sie alle Generäle. Das wird man in der Ehrengarde aber nur,
wenn man ziemlich lange dabei oder fast tot ist. Von wegen, wir nehmen uns nicht
ernst und sind eine Parodie aufs preußische Militär. Auch Spinat mit Ei ist
spitz auf Karriere. Bei einer Tour übers Land klagt ein Kunsthistoriker mit
dicker Zigarre im Mund, dass er nur Oberleutnant sei. General der Reserve wäre
doch auch was, immerhin war er 1992 Bauer im Dreigestirn. Und das närrische
Trifolium kommt in Köln gleich nach dem Kardinal. Als der Präsident das hört,
schwillt ihm der Kamm.

"Dieser Gockel", zürnt er. "Raucht uns die Zigarren weg und ist nur am motzen" .
Präsident Rainer Benner, 59, mächtiger Bauträger in Köln mit jährlichem Umsatz
von 350 Millionen, blinzelt listig über seine Lesebrille. Er guckt ein bisschen
wie der Alte Fritz und fühlt sich manchmal auch so. Seine Männer brauchen
Führung und zur rechten Zeit ein hartes Wort. Benner entwickelte ein
Controlling-System: Seitdem werden Friseurrechnungen von Ehefrauen nicht mehr
abgesetzt. Den neusten Ärger hat er mit Ministerpräsident Wolfgang Clement. Der
will nicht auf die ZDF-Fernsehsitzung kommen, wenn auch der Rüttgers von der CDU
da ist. Da muss der Präside ein bisschen diplomatisch sein, was sonst nicht
seine Art ist. Die Berufskarnevalisten der Kölner Boulevardpresse haben ihn mal
runtergeschrieben, weil er mit ihnen kein Kölsch mehr als nötig trinkt. Klüngel
ist in Ordnung, aber nicht mit jedem. Damit hat Benner sich Respekt verschafft
in der Truppe. Die ist immerhin vereidigt, den Degen zu führen "gegen Griesgram
und Muckertum". Ein jeder Mann hat nach zwei Jahren Probezeit und derber
Musterung geschworen: 'Was der Vorstand allzeit will, dat don isch jähn, dat don
isch still."

Das tu ich gern, das tu ich still. Die Aktiven zahlen 350 Mark im Jahr, die
passiven Mitglieder 1850. Dafür sind sie Senatoren. Im Senat sitzen der
Handwerkskammerpräsident, das Vorstandsmitglied der Kaufhof-Holding, der
Generalbevollmächtigte von Hochtief, Kieferchirurgen und Fachanwälte fürs
Familienrecht. Spenden werden erwartet. Eitelkeit kostet, sagt der Präsident.
Aber nicht um jeden Preis. Das musste vor Jahren der Vorstandsvorsitzende der
Gothaer Versicherung erfahren. Er wollte partout General sein und und dafür
richtig Geld rausrücken. Eigentlich ist die Ehrengarde um Knete immer verlegen.
Allein die Kamelle für den Rosenmontagszug kostet sie 90000 Mark. Auf so
genannten Melksitzungen kassieren sie pro Jahr um die 180000 Mark Spenden. Dafür
kriegen die Geber einen Orden, werden vom Sitzungspräsidenten namentlich erwähnt
und spaßeshalber Rittmeister der Reserve. Oder so ähnlich.

Das bestimmt aber immer noch der Präsident. Und nicht die Versicherung. Leider
war es aber so, dass beide Kameraden Geschäftspartner waren. Der brüskierte
Vorstandsmann stornierte alle Aufträge, der Präsidöres fürchtete um seinen Job.

Die kölsche Lösung war die: Der Gothaer wurde weitergereicht an die
Prinzengarde, die jeden Geldsack freiwillig befördert. Sagen die Ehrengardisten,
mit den "Mehlsäcken" in liebevoll-herablassender Konkurrenz. Hier kriegen Leute
wie der Ministerpräsident oder Rennfahrer wie Schumacher sogar die Uniform
gestellt und müssen nicht aus eigener Tasche 5000 Mark zahlen wie bei der
Ehrengarde. Für 10000 Mark sei bei denen immer eine Beförderung drin. Für 80 000
Mark wurde der Gothaer, so ist zu hören, dann dort General. Dafür durfte er auch
die 30 Jahre jüngere Marie heiraten. Man muss, wie man in Köln sagt, gönnen
können.

GELD ALLEIN macht eben nicht glücklich. Der Karneval beschert der Domstadt
jährlich 700 Millionen Mark Umsatz, die Jecken sichern 3000 Arbeitsplätze. Hier
werden Rechtsanwälte mit Sitzungskarten bezahlt und Handwerker mit Orden. Diese
Session quittierte ein hoch dotierter Siemens -Niederlassungsleiter seinen Job,
um einmal Prinz zu sein in Köln am Rhein. Das Kölner Dreigestirn - Bauer,
Jungfrau und Prinz - kostet der Spaß eine halbe Million Mark, Präsente und
Abendessen für die hundert Kölner Karnevalspräsidenten inklusive. Allein an
Bierdeckeln musste Seine Deftigkeit, ein Bauer, letztens 12 000 Mark latzen.
Warum bis dahin gut situierte Männer sich in Uniformen mit Mullbinden zwängen
und für drei Monate im Jahr ihre Familien verlassen, verstehen außerhalb Kölns
nur wenige. "Die spielen Paradies", sagt ein Psychologe. "Da sind viele
Emotionen drin", sagt der Präsident. "Das kann man keinem erklären", sagt Guido
Maria Wiesen und zitiert seinen Goethe. 'Wenn ihr's nicht fühlt, ihr werdet's
nicht erjagen'

Es muss auch keiner kapieren. Jeder Jeck ist anders. Im besten Fall lachen sie
über sich, im zweitbesten merken sie nicht, wenn es die anderen tun. Als auf der
letzten Zechtour Klaus- Peter Madaus, 62, Millionen schwerer Erbe im
gleichnamigen Pharma-Konzern ("Echinacin") und eifriger Züchter sündhaft teurer
japanischer Karpfen (seine Frau: "Da schwimmen meine Pelzmäntel") dem
Präsidenten aus Versehen brühheißen Kaffee in den Schritt gießt und am nächsten
Morgen auch noch Orangensaft, verlangt dieser "Genugtuung". Obrist Madaus wird
mit Tränen in den Augen zum Fähnrich degradiert. Für einen Tag nur, abends ist
er wieder wer. Wenn wir das nicht gemacht hätten, sagt der Präsident, hätte
seine Frau Stress gemacht. Und spätestens da hört der Spaß auf.

"Frei nach dem ollen Goethe: Hier bin ich Arschloch, hier darf ich's sein"

FIX UND FOXY Stefan Pätzold und Sven Schranke morgens um 4 im Aachener Hotel
Ibis

"Hier kannst du besoffen in der Ecke liegen und kriegst noch einen Orden dafür"

Bildunterschrift: IN REIH UND GLIED - Pinkelpause einiger Gardisten auf dem Weg
zum nächsten Auftritt in Aachen / BÜRGERWEHR GEGEN SITTENVERFALL - Udo Zorn,
"Sackgesicht" Michael Schillings, Hans-Georg Haumann und Manfred Junge an der
Bar des Kölner Dorint-Hotels / FROHSINN - Garde-Trommler Adote Adotevi mit
närrischem Volk im Kölner Gürzenich / ALAAF - Funkenmariechen im Aachener
Europasaal und "Porno-Hajo" bei einer Ordensverleihung während der
Rocholomäus-Sitzung in Köln / VORSPIEL - Funkenmariechen macht Dehnübungen, die
Jungs proben den Ernstfall /

Fotonachweis: GREGOR SCHLÄGER

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: IN REIH UND GLIED - Pinkelpause einiger Gardisten auf dem Weg zum
nächsten Auftritt in Aachen / BÜRGERWEHR GEGEN SITTENVERFALL - Udo Zorn,
"Sackgesicht" Michael Schillings, Hans-Georg Haumann und Manfred Junge an der
Bar des Kölner Dorint-Hotels / FROHSINN - Garde-Trommler Adote Adotevi mit
närrischem Volk im Kölner Gürzenich / ALAAF - Funkenmariechen im Aachener
Europasaal und "Porno-Hajo" bei einer Ordensverleihung während der
Rocholomäus-Sitzung in Köln / VORSPIEL - Funkenmariechen macht Dehnübungen, die
Jungs proben den Ernstfall /


                    Copyright  2000 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 31 von 37



                                     Stern

                                20. Januar 2000

"Raus aus dem Mist";
Patriarch Jean Löring und Fußballlegende Hans Krankl wollen FORTUNA KÖLN retten
- geht das gut?

RUBRIK: MAGAZIN SPORT; S. 162 Nr. 4

LÄNGE: 892 words


Behutsam hält er mit seiner kräftigen Hand den zarten Stil des Champagnerglases,
in dem der Veuve Monsigny perlt. Immer mal wieder steckt sich der 65-jährige
Jean Löring trotz zweier überstandener Herzinfarkte dazu eine Zigarette an und
saugt den Rauch genüsslich ein. Der ewige Präsident des ewigen Zweitligaklubs
Fortuna Köln hat es geschafft, Österreichs Fußballlegende Hans Krankl als
Trainer zu sich zu holen; nun sitzt Löring in seinem heimeligen Büro mit Blick
auf den Übungsplatz und lässt es sich gut gehen. "Ich glaube", sinniert er nach
einer Weile optimistisch, "ich kann mit Wienern umgehen." Er mag den Krankl.

Köln-Südstadt atmet auf. Denn Krankl soll die glücklose Fortuna, die
schlechteste Profi-Mannschaft 1999, vor dem Abstieg in die Drittklassigkeit
retten - und damit auch das Lebenswerk des Kölner Originals Jean (eigentlich:
Hans) Löring, in dessen Heimatstadt liebevoll "dä Schäng" gerufen. "Wir müssen
aus dem Mist da unten rauskommen", sagt er in knapper Programmatik. Wie immer
das sportlicherseits ausgeht: Auch weit abseits des Rheingebiets steht dem
deutschen Sprachraum bis Saisonende ein unterhaltsames Halbjahr bevor. Hans und
Hans passen im Idealfall zusammen wie Tünnes und Schäl. Oder aber wie
Knallerbsenstrauch und Maschendrahtzaun - nämlich gar nicht.

DIPLOMATIE IST BEIDEN FREMD. Das eint sie, das könnte sie trennen. Krankl pflegt
bei Verlassen eines Vereins dessen Funktionäre gerne als "Trottel" zu
bezeichnen; als er vor 20 Jahren, damals Spieler des FC Barcelona, mit dem neuen
Trainer nicht klarkam, spottete er: "Er schaut aus wie ein Aff' und ist auch
einer." Löring wiederum hat in seinen fast 33 Jahren als unumstrittener
Vereinschef schon 26 Trainer ein- und wieder ausgewechselt, Krankls Vorgänger
Harald "Toni" Schumacher, selbst ein Kölner Fußballidol, feuerte er sogar in
einer Halbzeitpause eines Punktspiels. "Ich als Verein", rechtfertigt sich
Löring, "musste ja reagieren."

ER ALS VEREIN? Völlig korrekt: Seit Amtsantritt 1966 hat er jede Wahl ohne
Gegenstimmen gewonnen, nur Frau und Tochter enthalten sich stets, damit es nicht
nach Klüngel aussieht. Und weil er den Klub kraft seiner Hingabe - und etlicher
Millionen, die sein Elektro- und Rohrleitungsunternehmen abwirft - am Leben
hält, darf Papa Schäng alles: Vor allem die Trainer bekommen Liebe und Hiebe in
loser Abfolge zu spüren. Jürgen Gelsdorf etwa beging 1997 den Affront, nach
Lörings Herzinfarkt wegen der ungewissen Zukunft des Vereins beim
Ligakonkurrenten FC St. Pauli vorzusprechen - kaum war Lörings Kreislauf wieder
halbwegs stabil ("Ich bin noch wie 'n Spastiker gegangen"), da überbrachte er
Gelsdorf wutentbrannt die sofortige Kündigung. Halb amüsiert, halb wehmütig
resümiert Löring sein bisheriges Wirken: "Ich habe alle Scheiße hinter mir."

Und die Zeit mit Krankl vor sich. Der 46-jährige Wiener tritt bei der Fortuna
wie ein Staatsmann in Sachen Weltfußball auf und präsentierte sich zum Auftakt
vor Wochenfrist mit schwarzem Anzug und Krawatte, bevor er zum Training in den
Blaumann schlüpfte. Geduldig und auch verbal elegant beantwortete der
graumelierte Krankl den Schlange stehenden Fernsehteams mit
Erstens-zweitens-drittens-Kausalketten alle Fragen, während Löring mit einem
Glas Kölsch in der Hand wie ein stolzer Brautvater die Runde unter den Gästen
machte und sich von seinen Freunden für seine prominente Neuverpflichtung loben
ließ ("Dat es doch Niewoo mit dem").

Krankl wiederum, kaum im Ausland angenommen, erklärt seine Heimat von
Deutschland aus zur "Bananenrepublik", zumindest, was den Fußball betrifft. Das
muss jeden Österreicher tief schmerzen, weil es der damalige Nationalstürmer
Krankl war, der bei der Weltmeisterschaft 1978 zwei Tore gegen die Piefkes
schoss und den großen Nachbarn aus dem Turnier kegelte. Der Austragungsort des
heroischen Sieges, Cordoba, ist heute ein fester Begriff in Österreichs
Heldensaga.

Und Krankl eine Kultfigur: als Late-Night-Radiomoderator "Der Nachtfalke",
Schnulzensänger "Johann K." ("I bin hoit ganz allaa") sowie grantelnder
Kokommentator bei der WM 1998: "Wennst unten am Platz ka Ganslhaut kriegst, bist
falsch."

Gelingt ihm in Köln der Klassenerhalt, dann wird er die Fortuna wohl von seinem
Schmäh verschonen. Unterschrieben hat er sowieso nur für ein halbes Jahr, dann
will er weiter nach Spanien. Löring hat prinzipiell keine Bedenken. "Der
Wiener", meint er, "kommt dem Kölner sehr nahe, nicht von der Ausdrucksweise
her, aber mit seiner flachsigen Art."

Das kann ja heiter werden.

Fortuna Köln - Immer im Schatten des großen FC

SEIT DER GRÜNDUNG 1948 konnte Fortuna Köln dem Lokalrivalen 1. FC Köln nie
ernsthaft den Rang als Nummer eins der Stadt streitig machen.

1400 MITGLIEDER zählt die Fortuna, der große Nachbar aber 5100.

DIE BUNDESLIGA kennen nur alte Fortunen-Fans: 1973 gelang der Aufstieg, doch
sofort ging's wieder hinab. Seitdem ist der Klub zweitklassig geblieben. Der 1.
FC Köln hingegen war lange ein Spitzenverein und holte zuletzt 1978 die
Meisterschaft.

IM POKAL stand die kleine Fortuna einmal vor dem großen Triumph: 1983 erreichte
die Mannschaft das Finale. Dort verlor sie trotz besseren Spiels mit 0:1 -
ausgerechnet gegen den 1. FC Köln

Bildunterschrift: ALTER MEISTER Hans Krankl erklärt den Fortuna-Profis, wie der
Abstieg vermieden werden soll / FREISCHÜTZ Jean Löring hat schon viele Trainer
gefeuert /

Fotonachweis: ANDREAS POHL

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: ALTER MEISTER Hans Krankl erklärt den Fortuna-Profis, wie der Abstieg
vermieden werden soll / FREISCHÜTZ Jean Löring hat schon viele Trainer gefeuert
/


                    Copyright  2000 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 32 von 37



                                     Stern

                                4. November 1999

Unser bester Kumpel;
EXTRA COMPUTER / COMPUTER sind für die meisten Kinder so alltäglich wie
Fernsehen, Fahrrad fahren oder Fußball spielen. Der STERN fragte Eltern, wie
ihre Kids den digitalen Spielgefährten nutzen

RUBRIK: Extra Computer; S. 158 Nr. 45

LÄNGE: 1811 words


Der Computer in der Wohnzimmerecke ist für David und Jules etwas ganz Normales.
Fast jeden Tag spielen sie damit. Nur manchmal gibt es Streit. Während der
vierjährige Jules sich gern mit den Teletubbies vergnügt, will der siebenjährige
David lieber mit 'Addy' ein bisschen Mathematik büffeln. Dann muss die Mutter
entscheiden, wer zuerst an den Rechner darf. 'Noch muss ein Computer für beide
reichen', sagt sie.

So selbstverständlich wie für die beiden Jungen aus Aachen ist der Computer
schon in mehr als jeder zweiten deutschen Familie mit Kindern. Eine
repräsentative Umfrage im Auftrag des STERN (siehe Grafiken auf den folgenden
Seiten) ergab: In 54 Prozent der deutschen Haushalte mit Kindern zwischen drei
und 17 Jahren steht mittlerweile ein Computer, der auch oder ausschließlich von
den Kindern genutzt wird. In Haushalten mit Kindern im Alter von 15 bis 17
Jahren benutzen sogar knapp drei Viertel der Jugendlichen einen PC. Große
Differenzen zwischen alten und neuen Bundesländern bestehen dabei nicht.

Familien ohne Rechner geben sehr unterschiedliche Gründe für ihre
High-Tech-Abstinenz an: 22 Prozent haben kein Geld dafür, elf Prozent hegen
Bedenken, weil ihnen Computerkenntnisse fehlen. Und 14 Prozent sind aus
pädagogischen Gründen dagegen: 'Ich will nicht, dass mein Kind zu Hause vor dem
Computer sitzt.'

Die mit Abstand am häufigsten genannte Begründung, weshalb die Kinder keinen
eigenen Computer kriegen, ist jedoch: 'Meine Kinder sind noch zu jung dafür.'
Dieser Ansicht waren 40 Prozent der befragten Eltern.

Dem widersprechen Experten vehement: 'Spätestens wenn die Kleinen eingeschult
werden, sollten Eltern darüber nachdenken, ihrem Nachwuchs Zugang zum Computer
zu ermöglichen', meint etwa Wolfgang Fehr, Medienpädagoge beim Jugendamt der
Stadt Köln. 'Es hängt vom Kind ab, wann der richtige Zeitpunkt dafür ist, sich
das erste Mal mit dem PC zu beschäftigen.'

Wenn die Kids erst mal Zugang zu der Maschine haben, wird sie von der Mehrheit
auch intensiv genutzt. Laut STERN-Umfrage verbringen zwar 28 Prozent weniger als
eine Stunde pro Woche am PC, aber 42 Prozent kommen auf bis zu vier Stunden, der
Rest sitzt noch länger davor. Je älter die Kinder sind, umso mehr Zeit
verbringen sie mit Maus und Joystick.

Hauptsächlich wird der Rechner zum Spielen (79 Prozent) sowie zum Lernen und für
Schularbeiten (67 Prozent) verwendet. Die Online-Welt spielt dagegen bislang
keine große Rolle: Nur sechs Prozent der befragten Eltern gaben an, ihre Kinder
würden mit dem Computer auch im Internet surfen, und fünf Prozent versenden
E-Maisl mit dem PC. Erst bei Jugendlichen über 15 Jahren erhöht sich der Anteil
auf 13 Prozent (E-Mails versenden) und 16 Prozent (im Internet surfen).

merikanische Jugendliche sind deutlich weiter. Für sie ist das Internet längst
eine Selbstverständlichkeit. Einer Umfrage des US-Magazins 'Time' zufolge gehen
bereits 82 Prozent der Teenager von 13 bis 17 Jahren regelmäßig ins Netz. Sie
versenden E-Mails, besuchen ChatRäume, klicken Webseiten an und treffen sich
regelmäßig mit Freunden online.

Eltern und Pädagogen machen sich Sorgen bei Zahlen wie diesen: Beinahe jeder
zweite amerikanische Jugendliche (44 Prozent) ist schon mal auf Sexangebote im
Internet gestoßen.

'Pornografie erscheint häufig ohne Vorwarnung auf dem Bildschirm, da die
Anbieter ihre Seiten bewusst unter harmlosen, aber populären Suchbegriffen wie
MP3 oder Star Wars registrieren lassen', erklärt Petra Müller. Die 38-Jährige
ist Leiterin von 'jugendschutz. net' (www.jugendschutz.net), einer Initiative,
die Fachminister aller Bundesländer eingerichtet haben, um Jugendschutz im
Internet durchzusetzen.

Schon seit zwei Jahren durchsucht Petra Müller mit ihren Mitarbeitern das World
Wide Web nach Inhalten, die gegen die Gesetze verstoßen, Jugendlichen aber frei
zugänglich sind. Die Fahnder halten nicht nur nach Pornografie Ausschau, sondern
auch nach Gewaltspielen, Homepages mit Gewaltkult und Seiten mit
menschenverachtenden oder rassistischen Inhalten.

Allerdings ist der Einfluss der Jugendschützer auf Angebote im deutschen Teil
des weltumspannenden Datenverbunds beschränkt. Nur hier greifen unsere Gesetze.

'Leider werden wir immer häufiger fündig. Etwa 300 Anbieter haben wir bislang
abgemahnt. Die meisten reagieren schnell und sperren ihre Angebote danach für
Kids.' Weil das Internet so schnell wächst, sind die Jugendwächter aus Mainz
aber auch auf Hinweise aus der Bevölkerung angewiesen, um alle Änderungen
verfolgen zu können. Beschwerden über ungesetzliche Angebote werden jederzeit
entgegengenommen - bei jugendschutz.de auf der Homepage, per E-Mail (hot
line@jugendschutz.net) oder unter der Telefonnummer 06131/3285-20.

Die meisten Mütter und Väter haben allerdings ohnehin keine Ahnung, wohin ihre
Kids surfen. Knapp die Hälfte der vom STERN befragten Eltern mit Familien-PC
lassen den Nachwuchs meistens allein am Rechner spielen - vor allem diejenigen,
deren Sohn oder Tochter schon zwölf Jahre oder älter ist.

Dabei sollten Kinder unter zehn Jahren gar nicht unbeaufsichtigt ins Netz gehen
- und auch die älteren brauchen regelmäßig Betreuung, sagt Müller. Nur wenn die
Alten mit den Jungen gemeinsam online gehen, lässt sich herausfinden, welche
Interessen die Kinder haben und welche Inhalte sie am meisten faszinieren.
Darüber sollte offen gesprochen werden. 'Der beste Jugendschutz ist der Dialog',
sagt Petra Müller.

Doch oft haben die Eltern Mühe, die Sprache ihrer Sprösslinge zu verstehen. Und
was die PC-Kenntnisse angeht, sind die Jugendlichen den meisten Eltern haushoch
überlegen. Da hilft nach Experten-Meinung nur eines: Die Eltern müssen
nachsitzen - und auch bereit sein, von ihren Kindern zu lernen. Angenehmer
Nebeneffekt: Das bei solcher Nachhilfe erworbene Computerwissen kann ihnen im
Erwachsenenalltag nur nützen.

Und wenn die Kleinen doch mal allein vor der Kiste sitzen: Es gibt inzwischen
120 Schutzprogramme, die angeblich automatisch den Zugang zu Schmuddelkram aus
dem Netz verwehren und so den Eltern die Aufsicht erleichtern sollen - Net
Nanny, Cyber Patrol oder Surfwatch heißen die bekanntesten. Sie versuchen, den
angesurften Inhalt anhand von Schlüsselwörtern zu beurteilen. Wenn auf einer
Seite ein Begriff wie Sex, Porno oder Nazis auftaucht, sperren sie den Zugriff.
Eltern können sogar selbst zusätzliche Wörter eingeben, die auf die Liste der
gesperrten Begriffe kommen.

Diese Software-Pakete sind zum Teil auch in der Lage, die Zeiten einzuschränken,
zu denen die Kids online sein dürfen. Auf diese Weise lässt sich zum Beispiel
erreichen, dass die Jungsurfer nicht mehr als zwei Stunden pro Woche unterwegs
sind, danach ist automatisch Schluss.

Von solchen digitalen Kindermädchen hält Petra Müller allerdings nicht viel:
'Alle technischen Schutzmaßnahmen haben ihre Grenzen. Viele Kids betrachten es
als eine Art Sport, die Filterprogramme auszutricksen oder abzuschalten.'
Darüber hinaus lassen sich jugendgefährdende Angebote häufig nicht einfach mit
Schlüsselwörtern aufspüren. Die meisten Filterprogramme sind zudem in englischer
Sprache und deshalb für viele Eltern nur schwer zu bedienen. Einfacher lässt
sich ein Service handhaben, den der Online-Dienst AOL unter dem Namen
'Kindersicherung' anbietet. Hier können Eltern bequem Chat-Bereiche, E-Mail und
den Zugriff auf das World Wide Web reglementieren.

Noch besser wäre es, wenn die Kids lernten, vernünftig mit dem Internet
umzugehen. Da bislang erst etwa ein Drittel der 44000 Schulen in Deutschland ans
Internet angeschlossen sind, empfiehlt Petra Müller den Besuch spezieller
Internetkurse an Jugendeinrichtungen außerhalb der Schule. Nach ihrer Meinung
bieten 'solche Kurse Kindern die Möglichkeit, unter pädagogischer Aufsicht und
Anleitung gemeinsam mit Gleichaltrigen das Netz zu erkunden'.

Die Großen sollten aber auch ein paar Surftipps für ihre Kleinen auf Lager
haben. Es gibt genügend Angebote, die speziell auf die Bedürfnisse von Kindern
zugeschnitten sind. Wie zum Beispiel: 'Blinde Kuh' (www.blinde-kuh. de). Diese
Suchmaschine kennt ausschließlich Webseiten, die von Kinder bedenkenlos
angesurft werden können. Hier ist alles handverlesen: Birgit Bachmann und Stefan
R. Müller, die Betreiber, schauen sich jede Webseite an und registrieren nur
kindertaugliche Angebote.

Bei den Pixelkids (www. pixelkids.de) können die Kleinen Bilder ausmalen oder
kniffelige Rätsel auf dem Online-Spielplatz lösen. Der Schulbuchverlag Cornelsen
bietet sogar kostenpflichtigen Nachhilfeunterricht übers Netz. Das Webangebot
hilft bei der Behebung von Defiziten in Mathe, Deutsch und Englisch gegen eine
Halbjahresgebühr von 20 Mark. Der Unterricht wird nicht etwa von einer Maschine
erteilt, sondern von Tutoren des Verlags.

Wenn David und Jules aus Aachen ins Internet gehen, dann wacht kein
Schutzprogramm. Wohl aber die Mutter. Sie sitzt daneben und surft gemeinsam mit
den Söhnen. 'Das macht schließlich auch Spaß', sagt sie.

'Miteinander reden ist der beste Jugendschutz'

KINDER IM NETZ - Zehn goldene Regeln für Online-Kids

1. Das ideale Einstiegsalter

Wann der richtige Zeitpunkt ist, sich mit dem Computer zu beschäftigen, bleibt
eine individuelle Entscheidung. Wichtig ist vor allem die Betreuung.

2. Gemeinsam surfen

Anfangs sollten sich Eltern unbedingt gemeinsam mit ihren Kindern vor den
Rechner setzen. Später können Kids - besonders wenn sie älter sind - auch schon
mal alleine surfen.

3. Zeiten beschränken

Eltern sollten feste Surfzeiten vereinbaren. Wie lang die sind, hängt vom Alter
ab. Sie können allmählich ausgedehnt werden. Wichtig: regelmäßige Pausen.

4. Umgang mit Fremden

'Böse Onkel' gibt es auch online. Kinder sollten niemals Namen, Adresse oder
andere persönliche Daten preisgeben und sich nicht mit Fremden verabreden.

5. Kindgerechte Startseite

Richten Sie auf Ihrem Browser eine kindgerechte Startseite ein, zum Beispiel die
Suchmaschine Blinde Kuh (www.blinde-kuh.de) oder das Jugendmagazin 'Sowieso'
(www.sowieso.de).

6. Filterprogramme

Automatische Sittenwächter, die den Zugang auf zweifelhafte Angebote blockieren,
bieten keinen verlässlichen Schutz.

7. Protokoll einsehen

Der Browser merkt sich angesurfte Seiten im so genannten Verlauf. Eltern können
diesen Speicher kontrollieren - wenn die Kids ihn nicht löschen.

8. Bedenkliche Inhalte melden

Kids, die beim Surfen auf bedenkliche Inhalte stoßen, sollten das unbedingt den
Eltern mitteilen. Die können dann einen Beschwerdedienst, etwa jugendschutz.net,
informieren.

9. Regelmäßige Gespräche

Reden Sie oft mit Ihren Kindern darüber, was sie beim Surfen entdeckt haben und
was sie neugierig gemacht hat.

10. Internetkurse besuchen

Lernen in der Gruppe macht viel Spaß. Deshalb sollten Kinder einen Internetkurs
außerhalb der Schule besuchen.

Tabelle: Ablehnung - Der Preis verhindert bei fast einem Viertel der Befragtwen
ohne PC die Anschaffung

Graphik: PC in der Familie

Graphik: Nutzung - Bei den Befragten mit PC spielt das Internet noch keine große
Rolle

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Fasziniert vor dem Bildschirm: Kinder, so raten Pädagogen, sollten
gemeinsam am Rechner spielen oder lernen / Wächterin im Netz: Petra Müller
durchforstet das World Wide Web nach jugendgefährdendem Schmuddelkram /


                    Copyright  1999 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 33 von 37



                                     Stern

                               23. September 1999

DEUTSCHLAND DEINE KANZLER;
FÜNFZIG JAHRE BUNDESREPUBLIK / SIEBEN KANZLER IN 50 JAHREN - die
Nachkriegsdemokratie begann mit der Wahl Konrad Adenauers im September 1949. Die
Bundesrepublik ist nicht schlecht gefahren mit den Männern, die den mäßig
bezahlten Knochenjob auf sich nahmen. Sieben Menschen, wie sie unterschiedlicher
nicht sein können. Der Fotograf Konrad R. Müller hat sie alle mit seiner Rollei
porträtiert, alle schwarzweiß, alle aus nächster Nähe. Gesichter, in denen
Machteroberung, Machtsicherung und Machtverlust Spuren hinterlassen haben.
Müllers bisher unveröffentlichte KanzlerBilder belegen: Dieses Amt zeichnet
jeden. Ganz aus freien Stücken ist dennoch keiner gegangen. STERN-Autor Hans
Peter Schütz skizziert die politischen Lebenswege der sieben Kanzler / DER ALTE

RUBRIK: ; S. 108 Nr. 39

LÄNGE: 3107 words


KONRAD ADENAUER 1949-1963

Der Rosenzüchter täuschte. Rosen hat der Mann, der erst mit 73 ins Kanzleramt
kam, nie gezüchtet. Konrad Adenauer liebte sie, das war's schon. Als Kind hatte
er mal versucht, Stiefmütterchen zu Kletterpflanzen zu machen. Erfolgreicher war
er als Erfinder: Er kreierte ein von innen beleuchtetes Stopfei und erfand eine
Blendschutzbrille für Autofahrer.

Der erste Kanzler der Republik war mitnichten ein milder, Natur und Idylle
zugewandter Mann. Adenauer konnte schroff und verletzend sein, war von
nüchterner Strenge, ebenso misstrauisch wie nachtragend. Als der verachtete
Nachfolger Ludwig Erhard stürzte, höhnte der 'Alte' mit dem Mongolengesicht:
'Hauptsache, et is einer wech!'

Nur nicht 'pingelig' sein war seine Maxime im politischen Geschäft. Bei der
Eroberung der Macht verachtete er keinen Trick, und zu ihrer Verteidigung kam
ihm auch unverfrorene Unaufrichtigkeit zupass. Aber er war ein Mann mit
kaltblütigem Mut, der zu seinen Überzeugungen stand. Als Oberbürgermeister von
Köln ließ er die Hakenkreuz-Fahnen niederholen, die Hitler beim Besuch der Stadt
hatte hissen lassen. Als der Kanzler Adenauer in Moskau um die Freilassung der
letzten deutschen Kriegsgefangenen feilschte und Nikita Chruschtschow zornig mit
den Fäusten fuchtelte, sprang er ihm ebenso wutschnaubend entgegen.

In der Ära Adenauer sind die Fundamente der Republik gelegt worden, auf denen
alle Nachfolger aufbauen konnten: Einbindung der Bundesrepublik als
gleichberechtigter Partner ins westliche Bündnissystem, Schlussstrich unter die
deutsch-französische 'Erbfeindschaft', europäische Integration, Wiedergutmachung
an Israel. Damit ist sein herausragender Platz im Geschichtsbuch der
Nachkriegsrepublik gesichert. Den Zenit seines Ansehens erreichte er mit der
Bundestagswahl 1957, als der Kanzlerwahlverein CDU/CSU die absolute Mehrheit
(50,2 Prozent) für ihn eroberte.

Danach begann der Niedergang. Stur verweigerte er sich der Entspannungspolitik:
Den 'Soffjets' könne man nicht trauen. Deutschlandpolitisch fand er kein
Konzept. Als in Berlin die Mauer gebaut wurde, weigerte er sich tagelang, in der
bedrängten Stadt zu erscheinen. Und was sich an Veränderung in der deutschen
Gesellschaft anbahnte, ignorierte er.

'Mir ist, als hätte man mir Arme und Beine abgeschlagen', seufzte er, als er
nach 14 Jahren Kanzlerschaft zum Rücktritt gezwungen worden war. Und gewiss hat
er sich dabei nicht eine Sekunde mehr daran erinnert, wie er beim Amtsantritt
gesagt hatte, mit seiner schwachen Lunge werde er allenfalls imstande sein, das
Amt 'zwei Jahre' zu führen.

LUDWIG ERHARD 1963-1966

DER DICKE

Kein Kanzler war populärer. Die Deutschen liebten ihren 'Dicken', das Fleisch
gewordene Symbol ihres Wohlstands, obwohl Ludwig Erhard mit 85 Kilo bei 176
Zentimeter Körpergröße eigentlich nicht übermäßig beleibt war. So himmelhoch
überragten seine Sympathiewerte selbst jene Adenauers, dass dieser grimmig
schwor: 'Den bringe ich auf Null.'

Keiner qualmte symbolischer, 15 Zigarren am Tag, wenn möglich, solche der Marke
'Schwarze Weisheit'; am Kabinettstisch des Kanzlers Erhard gab es kein
Rauchverbot. Montags war der 'Kicker' Pflichtlektüre, denn leidenschaftlich nahm
er am Fußball Anteil.

Und kein Kanzler kann kuriosere Schlenker des Lebenswegs vorweisen: Er machte
als Ökonom Karriere, obwohl er lieber Pianist geworden wäre. Beim ersten
Praxistest als bayerischer Wirtschaftsminister 1945/46 scheiterte der spätere
Vater des Wirtschaftswunders wegen chaotischer Amtsführung kläglich. Der Titel
'Professor' wurde ihm von der Uni München ehrenhalber verliehen. Als
Wahllokomotive schleppte er die CDU von Sieg zu Sieg, aber in die Partei trat er
erst 1963 ein - weil er Kanzler werden wollte.

Wer der politischen Lebensleistung Erhards gerecht werden will, darf ihn nicht
nur an den drei Kanzler-Jahren messen. Sein historisches Verdienst war die
unerschütterliche Selbstgewissheit und Zuversicht, mit der er als
Wirtschaftsminister am Prinzip der freien Marktwirtschaft festhielt. Das war
Schwerarbeit, denn der Zeitgeist Ende der 40er Jahre rief nach Lenkung und
Verstaatlichung.

Als Kanzler fehlte Erhard vergleichbare Konsequenz. Er schwankte, er zögerte, er
fiel immer wieder um. Dünnhäutig flippte er bei Kritik aus. 'Pinscher', die
kläfften, nannte er Schriftsteller. Als 'Gummilöwen' verspotteten ihn die
Parteifreunde, die systematisch seine Demontage betrieben. 'Ludwig Erhard ist
und bleibt unser Bundeskanzler', tönte Rainer Barzel, als die Intriganten in der
Union längst seinen Sturz beschlossen hatten. Eine 'Mördergrube' nennt der
Historiker Guido Knopp die CDU jener Zeit. Die Fotos seiner letzten Tage als
Kanzler zeigen Erhard als tief verletzten, zerstörten Mann.

Aber kein Kanzler ist heute aktueller als Erhard. Er warnte schon damals vor der
Überforderung des Sozialsystems durch die dynamische Rente und vor der
Gefährdung des Sozialstaats durch die Politik immer neuer Wohltaten. Sein Rat,
die Rente an den Produktivitätsfortschritt zu koppeln und nicht an die
Einkommen, wurde missachtet; seine Maßhalte-Appelle - 'Der Staat ist nicht die
Kuh, die im Himmel grast und auf Erden gemolken wird' - wurden belächelt. Aber
er hat Recht behalten.

KURT GEORG KIESINGER 1966-1969

DER MODERATOR

Man erinnert sich: An 'Fröschle', die zweijährige Enkeltochter, die Kurt Georg
Kiesinger huckepack durch Washington trug und damit einen liebenswerten Beitrag
zu den deutsch-amerikanischen Beziehungen leistete. Und natürlich an die
Ohrfeige, die Beate Klarsfeld dem ehemaligen NSDAP-Mitglied Kiesinger auf einem
CDU-Parteitag 1968 in Berlin verpasste. 'Kiesinger, Nazi', rief die junge Frau,
die im Wortsinne mit einem Schlag Zeitgeschichte machte und fortan als Heldin
der Außerparlamentarischen Opposition (Apo) galt.

Aber sonst? Kein Kanzler war schneller vergessen als Kiesinger. Und sofern
Zeitgenossen mit gutem Gedächtnis sich des Mannes mit der kürzesten Amtszeit
aller Ex-Regierungschefs erinnern, denken sie meist an Kuriosa: Dass die
Hosenbeine immer viel zu kurz waren und er gern Lackslipper zu herunterhängenden
Socken trug. Dass er ein 'Hörkanzler' gewesen ist, der sich Akten vortragen
ließ, weil er zu faul war, sie zu lesen. Und geblieben von ihm ist auch der Name
'König Silberzunge', weil der 1,90 Meter stattliche Mann mit silbergrauem Haar
an rhetorischer Eleganz alle übertraf, wobei die ' Callas des Bundestags' sich
bei öffentlicher Selbstdarstellung zuweilen mit 'schwiemeliger Grandezza'
aufplusterte, wie der 'Spiegel' einmal schrieb. 'Er trägt die Kanzlerschaft wie
einen Hermelin', schwärmten seine Fans.

Ein Schöngeist als Kanzler. Wer ihn jedoch auf diese Rolle beschränkt, wird
seiner politischen Leistung nicht gerecht. Potenter besetzt als das Kabinett
Kiesinger war nie wieder ein Regierungs-Team. Schwarz wie Rot boten die Besten
auf. Ein Moderator der Extraklasse war da gefragt, der 'wandelnde
Vermittlungsausschuss' - Kiesinger eben. Jedes Entweder-oder hat er zum
Sowohl-als-auch harmonisiert. Das dauerte zuweilen. Mal schlief Carlo Schmid am
Kabinettstisch ein, mal höhnte Strauß: 'Ich habe heute meine Hängematte mit.'

Kiesingers Große Koalition arbeitete erfolgreich. Weil Wirtschaftsminister
Schiller und Finanzminister Strauß als 'Plisch' und 'Plum' harmonierten, war die
erste Wirtschaftskrise der Nachkriegsrepublik in Kürze bewältigt, die
Staatskasse saniert und die Vollbeschäftigung zurückgewonnen. Auf Jahre bewährte
sich das vom Kabinett Kiesinger verabschiedete Stabilitätsgesetz als
Steuerungsinstrument der Wirtschaftspolitik. Unbegreiflich blieb Kiesinger das
Aufbegehren der studentischen Jugend. Tragisch war sein Abgang: Nur knapp
verpasste er 1969 die absolute Mehrheit. Er ließ sich mit einem Fackelzug
feiern, dann ging er um Mitternacht schlafen - am nächsten Morgen hatten Willy
Brandt und Walter Scheel die sozial-liberale Koalition besiegelt.

WILLY BRANDT 1969-1974

DER VISIONÄR

Der Kniefall, Dezember 1970. Die Hände verknotet, das Gesicht aus Granit. Gut
eine halbe Minute verharrt Kanzler Willy Brandt mit gesenktem Kopf vor dem
Mahnmal für die Opfer des Warschauer Ghettos - ein Bild, das als Symbol der Buße
für die Nazi-Verbrechen um die Welt ging.

Eine Mehrheit der Deutschen hielt die Geste für übertrieben, die Ultrarechte gar
für perfide Berechnung. 'Der hat sich nicht hingekniet, es hat ihn hingekniet',
verteidigte ihn damals Henri Nannen, als Chefredakteur des STERN in Warschau vor
Ort.

Das Misstrauensvotum, April 1972. Walter Scheel, FDP-Vizekanzler, gibt alles
verloren: 'Was hier gespielt wird, ist ein schäbiges Spiel'. Recht hat er, denn
Abgeordnete sind in der Tat gekauft worden - auf beiden Seiten. Alles vergebens.
Zwei Stimmen fehlen dem CDU/CSU-Fraktionsvorsitzenden Rainer Barzel am
dramatischsten Tag des Bundestags, um Brandt zu stürzen. Bei den Abgeordneten
der SPD/FDP-Koalition fließen Freudentränen.

Mehr Gefühle waren nie in der bundesdeutschen Politik als zu Zeiten des
sozial-liberalen Kanzlers Brandt. Nicht einmal fünf Jahre Amtszeit. Sie aber
haben die Republik emotional wie strukturell stärker verändert als Jahrzehnte
davor und danach. Faszinierender als Brandt war kein Kanzler. Ein Mensch in
vielen Widersprüchen: Keiner quälte sich mehr mit Selbstzweifeln, keiner hat
mehr Menschen mitgenommen und dennoch keinen an sich herangelassen. Nah und
unerreichbar zugleich.

Er öffnete die deutsche Politik nach Osten und befreite sie damit aus der
Schieflage, in die sie mit Adenauers Politik der einseitigen Westbindung geraten
war. Brandt hat die Nachkriegsgeborenen, deren Väter sich den kritischen Fragen
nach ihrer Verantwortung für die Nazi-Gräuel verweigerten, an den Staat
herangeführt. Den Emigranten und Antifaschisten Brandt akzeptierten die '68er',
zumal nach der Regierungserklärung von 1969 und deren Kernsatz: 'Wir wollen mehr
Demokratie wagen', und: 'Wir stehen nicht am Ende unserer Demokratie, sondern
wir fangen erst richtig an.'

Barzels Misstrauensvotum und der nachfolgende emotionale 'Willy'-Wahlkampf von
1972 ('Christus würde Willy wählen', hieß ein Slogan) haben allerdings
überdeckt, dass Brandt viele der innenpolitischen Ziele nicht erreichte. Seine
'Kanzlerdämmerung' war lang und schmerzvoll und zuweilen peinlich.

Der Mann der Visionen und des Friedens-Nobelpreises scheiterte am Klein-Klein
des Alltags. An Ölkrise und Konjunktureinbrüchen. An seinem Desinteresse für
wirtschaftspolitische Probleme - 'Willy Wolke', spotteten seine Gegner. So
gesehen, handelte Herbert Wehner konsequent, als er Brandt 1974 zum Abschuss
freigab: 'Der Herr badet gern lau - so in einem Schaumbad.' Dass mit Günter
Guillaume ein DDR-Spitzel in Brandts engste Umgebung vordringen konnte, dass er
im Umgang mit Frauen 'nie ein Säulenheiliger war' (Brandt), das waren nur
Auslöser, nicht Ursache des Kanzlersturzes.

Zum Idol geworden, in die Rolle des Märtyrers gedrängt, von Depressionen
geplagt, war er seiner Funktion als Symbolfigur am Ende selbst überdrüssig
geworden.

HELMUT SCHMIDT 1974-1982

DER PFLICHTMENSCH

Der Kanzler weinte. Tränen der Erleichterung. 'Die Arbeit ist erledigt', hatte
gerade eben Kanzler amtsminister Hans-Jürgen Wischnewski per Telefon ins
Lagezentrum des Kanzleramts gemeldet. Die Befreiung von 86 Geiseln an Bord der
Lufthansa-Maschine 'Landshut' auf dem Flughafen der somalischen Hauptstadt
Mogadischu war geglückt. Helmut Schmidt trug ein Rücktrittsschreiben in der
Tasche, das er für den Fall des Scheiterns der Befreiungsaktion verfasst hatte.

Herbst 1977: Die Mogadischu-Geiseln sind befreit, im Gefängnis von
Stuttgart-Stammheim verübt die Führung der Roten Armee Fraktion (RAF)
kollektiven Selbstmord. Arbeitgeberpräsident Hanns Martin Schleyer wird von der
RAF ermordet.

Hätte der Staat sich erpressen und die Terroristen freilassen sollen? Nein, hat
Schmidt entschieden. Eine vergleichbare Entscheidung ist keinem anderen Kanzler
aufgebürdet worden.

An Versuchen, die Persönlichkeit des Kanzlers mit der drittlängsten Amtszeit
fortan aufs Klischee des Krisenmanagers abzumagern oder ihn als
'Staatsschauspieler' abzumeiern, hat es nicht gefehlt. Gewiss, der Mann nach
Brandt war gewöhnungsbedürftig. Bis dahin hatte noch kein Regierungschef beim
Gang durch den Kanzleramts-Park per Trillerpfeife den neuen Arbeitstag
angekündigt. Alles hört auf mein Kommando - das war 'Schmidt-Schnauze'.

Aber von wegen nur 'Abkanzler': Von ihm stammt die Idee regelmäßiger
Gipfeltreffen der wichtigsten Industriestaaten. Ihm ist das Europäische
Währungssystem zu danken, ein entscheidender Schritt zur Einheit Europas. Seine
von der SPD massiv angegriffene Sicherheitspolitik der Nachrüstung mit
Pershing-Raketen hat die Abrüstungserfolge der 80er Jahre erst möglich gemacht,
denn nun konnte der Westen aus einer starken Position heraus verhandeln. Und
Schmidt hat das Land in schwierigen wirtschaftlichen Zeiten mit Pragmatismus
solide geführt. Dies gegen die eigene Partei, deren linker Flügel nicht einsehen
wollte, dass die Deutschen über ihre Verhältnisse lebten.

Die Schwächen lagen woanders: Er unterschätzte das gestiegene Umweltbewusstsein
und die Skepsis gegenüber der Kernenergie. Sein verkümmertes Gespür für diese
neuen Themen hat den Aufstieg der Grünen erleichtert.

Schmidt fühlte sich als preußischer Hanseat mit hoch entwickeltem Selbstgefühl,
dem es Genugtuung bereitete, die Pflicht zu erfüllen. Seine Werte waren
Berechenbarkeit, Machbarkeit, Standhaftigkeit. 'Das sind Sekundärtugenden', hat
- ausgerechnet - Oskar Lafontaine gehöhnt: 'Damit kann man auch ein KZ
betreiben.'

Damit wurde einem Kanzler erbärmlich Unrecht getan, der sich als erster
Angestellter der Republik abgearbeitet hat, bis er - gesundheitlich schwer
angeschlagen, von der FDP verraten und der SPD-Linken zermürbt - schleppenden
Schrittes am 1. Oktober 1982 nach der Wahl Helmut Kohls zum Kanzler den
Bundestag verließ.

HELMUT KOHL 1982-1998

DER EUROPÄER

Helmut Kohl kann es nicht glauben. Da sitzt er am 9. November 1989 beim Diner
mit der polnischen Regierung im Warschauer Palais Radziwill, und sein Sprecher
Eduard Ackermann meldet: 'Herr Doktor Kohl, halten Sie sich fest: Die DDR-Leute
machen die Mauer auf!' 'Das gibt's doch nicht', antwortet Kohl und verbringt
eine schlechte Nacht, denn er weiß, dass er 'zur falschen Zeit am falschen Ort'
sitzt.

Nächsten Tag fliegt er nach Berlin, wird vor dem Schöneberger Rathaus gnadenlos
ausgepfiffen - und gewinnt wenig später mit einem Zehn-Punkte-Plan die
Initiative im Entstehungsprozess der deutschen Einheit zurück.

Der Kanzler, der mit dem Anspruch auf die 'geistig-moralische Wende' angetreten
war, sich bis dahin aber innenpolitisch mehr schlecht als recht durchgestümpert
hatte und den einflussreiche Parteifreunde zum Abschuss reif wähnten - dieser
Kohl nutzte die ihm unerwartet zugefallene Gunst der historischen Stunde und
bewies, dass er weit mehr war als die verspottete 'Walz aus der Pfalz' mit
ausschließlichem Talent zur persönlichen Machtsicherung. 'King Kohl' ist damals
geboren worden - ein Politiker, der die westlichen Alliierten und die
Sowjetunion mit virtuoser Diplomatie auf den Kurs der schnellen Einheit zwang.
Kohl war damals mehr als nur Helmut im Glück. Er agierte instinktsicher, mutig
und operativ listig. Mit dem Gewinn der Einheit sicherte er sich einen
ebenbürtigen Platz neben Adenauer und Brandt.

Noch höheren Rang in den Geschichtsbüchern kann Kohl als Vollender der
europäischen Einheit beanspruchen. Sie war sein politischer Lebenstraum.
Innenpolitisch blieb der Rekordkanzler ein Minus-Mann. Der Kanzler der Einheit
ist auch der Kanzler der Rekord-Arbeitslosigkeit, der überforderten
Sozialsysteme und der zerrütteten Staatsfinanzen.

Die Kraft Kohls reichte am Ende nicht mehr, den Stillstand der Bonner Politik zu
überwinden. Die globale Zeitenwende überforderte ihn. Und die Größe, das Amt
zeitig genug an Wolfgang Schäuble weiterzureichen, besaß er nicht. So
verantwortet er selbst den Makel, als erster Kanzler von den Wählern direkt
abgewählt worden zu sein.

GERHARD SCHRÖDER Seit 1998

DER DARSTELLER

An zwei Szenen ist kein Vorbei kommen, will man Gerhard Schröder erklären. Vor
vielen Jahren rüttelte er, leicht jenseits der Promillegrenze, am Zaun des
Kanzleramts und schrie: 'Ich will hier rein.' Nach rund 100 Tagen im Kanzleramt
posierte er stundenlang im Cashmere-Mantel (4000 Mark) und in handvernähten
Schuhen (1100 Mark) vor der Kamera des Lifestyle-Fotografen Peter Lindbergh.

Erhard Eppler trifft es genau, wenn er über den Kanzler sagt: 'Der hat dreimal
hier gerufen, als Gott die Machtinstinkte verteilt hat.' Man darf ergänzen: Als
die Eigenschaft Selbstverliebtheit und das Talent der Selbstdarstellung dran
waren, hat der Niedersachse ebenfalls Nachschlag geholt.

Mit prallerem Selbstbewusstsein als der Kanzler der ersten rot-grünen Koalition
trat bisher keiner an. Ein strahlender Wahlsieger: Für Schröder kippten die
Wähler erstmals einen amtierenden Regierungschef. 40,9 Prozent für die 'Neue
Mitte', seine Erfolgformel. Schneller als Schröder hat allerdings auch noch
keiner das Vertrauen der Wähler vertändelt - die Zustimmung zur SPD rutscht
mittlerweile in Richtung 30-Prozent-Marke.

Chaos kennzeichnete Monate das Regierungshandeln. Zickzack in der Steuer-,
Umfall in der Rentenpolitik. SPD-Chef und Finanzminister Oskar Lafontaine ging
von der Fahne und droht nun mit Abrechnung. Schröder, der sich sein politisches
Leben lang gegen die SPD profiliert hat, musste den ungeliebten Parteivorsitz
übernehmen. Jetzt ist zwar ein beachtliches Reformpaket geschnürt, mit dem sich
die Staatsfinanzen sanieren und die Aussichten auf neue Arbeitsplätze verbessern
lassen. Aber möchte man darauf wetten, dass Schröder das Stehvermögen auch hat,
das er mit seinen Macho-Allüren signalisiert? Und niemand weiß, wie viele
Stammwähler der SPD bleiben, wenn er seine Partei tatsächlich auf einen neuen
ökonomischen Kurs zwingt.

Ein Kanzler ohne Eigenschaften wurde er dieser Tage genannt. Einer, der die
Mechanik der Macht beherrsche, nicht aber ihre Inhalte. Schröder reicht die
Verantwortung für sein frühes Tief an die SPD weiter: Die müsse die Frage
beantworten, ob die SPD-Regierungszeit nach Dauerkanzler Kohl Episode bleibe
oder aber Beginn einer Epoche. Typisch Schröder: Den Kanzlerjob betreibt er, die
Cohiba zwischen den Zähnen, als One-Man-Show. Für den Fall, dass der Auftritt
als Kanzlerdarsteller schief läuft, schiebt er schon mal die Schuld von sich
weg.

Schröder nennt Helmut Schmidt sein Vorbild. Der lag in der Wirtschafts- und
Finanzpolitik ebenfalls im Dauerclinch mit der SPD und regierte ebenfalls nach
der Schröder-Devise 'Erst das Land und dann die Partei'. Der spielte ebenfalls
virtuos auf den Instrumenten der Medien-Demokratie. Auf die Idee von Schröders
teuren Kleidern wäre er nie gekommen.

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: KONRAD ADENAUER 1949-1963 / LUDWIG ERHARD 1963-1966 / KURT-GEORG
KIESINGER 1966-1969 / WILLY BRANDT 1969-1974 / HELMUT SCHMIDT 1974-1982 / HELMUT
KOHL 1982-1998 / GERHARD SCHRÖDER seit 1998 / 'Den Soffjets ist nicht zu
trauen': Adenauer im Wahlkampf / Den richtigen Zeitpunkt für den Rücktritt
verpasst: Adenauer nach seinem Abgang / Keiner wurde so geliebt: Ludwig Erhard
galt den Deutschen als das Symbol des Wohlstands / Ein tief verletzter Mann:
Kanzler Erhard hat nie verwunden, dass die eigene Partei ihn stürzte / Ein
Schöngeist im Kanzler-Amt: Kurt Georg Kiesinger war in der Großen Koalition der
Mann fürs Harmonische / 'König Silberzunge': An rhetorischer Eleganz übertraf
Kiesinger alle / Faszinierender Kanzler: Kaum einer hat die Republik mehr
verändert als Willy Brandt / Von Selbstzweifeln gequält: Am Ende war Brandt
seiner Rolle als Symbolfigur überdrüssig geworden / Immer unter Dampf: Kanzler
Schmidt galt den Deutschen eher als Manager der Macht / Ein Lotse für
Deutschland und Europa: In schwierigen Zeiten hielt Helmut Schmidt klaren Kurs /
Ein Monument zu Lebzeiten: Helmut Kohl in seinem Lieblingsurlaubsort St.Gilgen
am Wolfgangsee / Immer perfekt in Pose: Noch kein Kanzler setzte so auf
Medienwirkung wie Gerhard Schröder /


                    Copyright  1999 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 34 von 37



                                     Stern

                                 15. Juli 1999

HIMMELS WILLE;
SAKRALBAUTEN / Erzbischof Konrad von Hochstaden rief die Gläubigen nach Köln -
und alle kamen zur Grundsteinlegung eines neuen Doms

RUBRIK: Magazin; S. 26 Nr. 3

LÄNGE: 385 words


Eine Weltsekunde lang schlug in Köln, Deutschlands reichster und mit 25000
Einwohnern größter Stadt, das Herz des Abendlandes. Es schlug zwischen
Patrizierhäusern und zugigen Holzhütten, zwischen Hühnergegacker,
Schweinegegrunze, Marktgeschrei und Pferdegetrappel in schmutzigen Gassen.

Es schlug genau da, wo der Kölner Erzbischof Konrad von Hochstaden den
'primarium lapidem', den ersten Stein, zum neuen Dom legte.

Es war am 15. August 1248, Mariae Himmelfahrt. Kaum jemand hatte gewagt, die
Einladung des mächtigen Konrad auszuschlagen. Immerhin, er war geistliches
Oberhaupt der Bistümer Utrecht, Lüttich, Aachen, Münster und Osnabrück,
weltlicher Herr über weite Teile des Niederrheins und Westfalens, Königsmacher
und Reichspolitiker, Landesfürst, Stadtherr und - auch das - Hirte seiner Herde.

Tatsächlich kamen beinahe alle, die im Rheinland und in Westfalen von Bedeutung
waren. Ebenso die Könige von Deutschland und Böhmen. Gut sichtbar während der
Festversammlung war der rote Ornat der Domkapitulare: fast ausnahmslos mächtige
Adelsmänner und derart eingebunden in politische Geschäfte, daß sie für die
Teilnahme an den Messen Sitzungsgeld kassierten.

Pilger aus ganz Europa zogen nach Köln, das wegen seiner Reliquienschätze als
einer der größten Wallfahrtsorte des Mittelalters galt. Gemessen an der
Einwohnerzahl hatte die Stadt mehr Kirchen als Rom und zudem einen 95 Meter
langen, fünfschiffigen Alten Dom.

Wozu um Himmels willen also dieser gigantische Neubau?

Die Frage gibt die Antwort vor: Um des Himmels willen! Die frommen Kölner waren
förmlich besessen von der Angst vor irdischen Feinden und von der Hoffnung auf
himmlischen Lohn. Für ihre Sünden zahlten sie gern und reichlich Ablaß: Aktien,
von denen sie sich im Leben nach dem Tod reichlich Rendite erhofften.

Da spielte es auch keine Rolle, daß Kosten und Dauer des Neubaus lediglich als
große Unbekannte in die Planungen eingingen.

Und schließlich: Die Konkurrenz schlief nicht. Mit dem neuen Dom würde Kölns
Glanz als 'Rom des Nordens' noch heller strahlen, soviel war klar. Am Tag der
Grundsteinlegung für das prachtvolle Gotteshaus machten die Kölner deshalb das,
was sie am liebsten tun und am besten können: Sie staunten, jubelten und
feierten ein fröhliches Fest.

Die frommen Kölner waren besessen von der Hoffnung auf himmlischen Lohn

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Ist die Kirche gebaut, freut sich der Mensch Die Leute von Chartres
haben es den Kölnern vorgemacht: Steht die Kathedrale, kommen die Pilger - und
die Wirtschaft blüht /


                    Copyright  1999 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 35 von 37



                                     Stern

                                  1. Juli 1999

NEUE HEIMAT FÜR FÜNF JAHRE;
Hochschulorte Köln Wer ein Studium beginnen will, entscheidet sich nicht nur für
ein Fach, sondern meist auch für den Ort, an dem er die nächsten Jahre leben
möchte: anonyme Großstadt mit einer Massenuni wie in KÖLN? Eine kleine übersicht
liche Hochschule im Osten wie ZITTAU, wo die Renovierungsarbeiten noch nicht
abgeschlossen sind? Oder eine beschauliche Idylle wie im niedersächsischen
OLDENBURG? Drei Städteporträts

RUBRIK: ; S. 192 Nr. 2

LÄNGE: 2717 words


Text:Alexandra Werdes; Fotos: Samuel Zuder Zwei Mädchen stehen nebeneinander am
Schwarzen Brett und starren auf ein gelbes Plakat. » "tschuldigung«, sagt die
eine, »weißt du, was ESG ist?« - »Nee.« Pause. Kurzer Blickkontakt. » Bist du
auch Erstsemester?« Nikken. » Wenn das 'ne Party ist, hast du vielleicht Lust,
mit mir dahin zu gehen?« Die erste Verabredung in Köln!

Am folgenden Samstag rennen Kirsten und Martina eine halbe Stunde lang mit dem
Stadtplan durch die Nacht. Dann haben sie das AStA-Café endlich gefundenund
stellen fest, daß ESG »Evangelische Studentengemeinschaft« heißt. Bei der
Erinnerung faßt sich Kirsten an den Kopf: »Die Leute hatten alle Salate
mitgebracht, und die Party war furchtbar.« Mit Martina ist sie trotzdem
versackt.

Damals hatte Köln für Kirsten den Angstfaktor 100. Hundertmal so groß wie ihr
Heimatort war die Millionenstadt am Rhein. An ihrer Schule liefen 800 Leute
herum - in Köln war sie eine von 80000 Studenten. Kirsten war nur froh, daß sie
sich als Sonderpädagogikstudentin nicht allzuoft im Hauptgebäude aufhalten
mußte: Wände, Plastikschalensitze, ein Paßbildautomat, daneben eine lange
Schlange vor dem Info-Schalter - eine Atmosphäre wie in der Bahnhofshalle.

An der Pädagogischen Hochschule, wo Kirsten vor allem studiert, gibt es immerhin
eine Wiese zwischen dem Beton; ansonsten ist sie nicht weniger häßlich als der
Hauptcampus rund um den Albertus-Magnus-Platz. » Gebäudemanagement, Haus- und
Hörsaalservice« - die Klebebuchstaben auf der Glasscheibe des Hausmeisterkabuffs
wirken wie der blanke Hohn. Wo auf den Gängen die »Rauchen verboten«-Schilder
hängen, liegen besonders viele Kippen. Sichtbare Folgen der Massenuniversität,
wie die Tassen und Tabletts, die in der Mensa oft genug einfach [Text nicht
OCR-lesbar] Kirsten. Aber mittlerweile findet sie das manchmal sogar ganz gut
so. Denn wenn die Sonne scheint und im Innenhof der Eismann steht, ist
Blaumachen einfach die schönere Alternative.

In der Anonymität läßt es sich freier leben. Das gilt an der Uni und auch in der
Stadt. Mathias, der seit 1996 in Köln studiert, hat sich in Köln zum ersten Mal
in einen Sexshop reingetraut. Nicht in irgendeinen, sondern in einen für schwule
Männer. Als Mathias »aus den dichtesten Wäldern Thüringens« nach Köln kam, hatte
er noch eine Freundin. Heute hat der 22jährige einen Freund. Sandra,
VWL-Studentin im sechsten Semester, war schon seit der Pubertät klar,daß sie
Frauen liebt. » Köln ist Homo-Heaven«, schwärmt die 23jährige, »sich küssende
Männer, händchenhaltende Frauen gehören fast zum Straßenbild.« Über das Autonome
Lesben- und Schwulenreferat ist sie in die Szene reingerutscht und hat an der
Massen-Uni Köln »einen intimen Raum« gefunden. » Dadurch ist das meine Uni
geworden«, sagt Sandra.

Eine Uni, wo Hörsäle im Philosophentrakt fensterlos sind, obwohl sie Außenwände
haben. Wo Vorlesungen bei offener Tür stattfinden, weil die Klimaanlage mal
wieder kaputt und die Luft nicht zum Aushalten ist. Kirsten, die neben
Sonderpädagogik auch Sport studiert, empfindet es fast als Erholung, wenn sie
mit der Bahn nach Junkersdorf, zur »SpoHo«, der Sporthochschule, fährt. Die
liegt direkt am Wald. Alle laufen in Joggginghosen oder Shorts herum, die
Stimmung ist so locker wie in einer Turnhallen-Umkleide. Sandras Wir-Gefühl ist
Kirsten trotzdem fremd: [Text nicht OCR-lesbar] Streiks gegen die Bildungsmisere
im Winter 1997 Solidarität einforderten, ließ Kirsten sich anstecken. Aber die
Politik regt sich auch im Zentrum des Studentenprotests nicht mehr.

Kirsten geht wie die meisten Studenten nur noch ins AStA-Gebäude, um nach
Jobangeboten zu schauen. Sie war Messehosteß, hat Touristen auf Fahrrädern durch
Köln gelotst, sich in der Fußgängerzone als Promoterin der Citibank die Füße
plattgestanden, und zur Zeit nimmt sie Pferdewetten an. Ihre Mitbewohnerin
verbringt mittlerweile mehr Zeit beim Radiosender Eins Live am Telefon als an
der Uni. Die Hotline des WDR-Kultprogramms hat getreu dem eigenen Werbespruch
schon viele hörig gemacht: Weil die Hotliner alle dieselbe Wellenlänge haben und
die Stunden mit 19 Mark gut bezahlt sind, In der Medienstadt Köln können solche
Nebenjobs zum Traumberuf werden: Studenten arbeiten als Komparsen in der
»Lindenstraße«,als Kabelträger bei Harald Schmidt oder halten Applausschilder in
die Luft-Aufstieg nicht ausgeschlossen. Es gibt etliche, die da ohne Abschluß
hängenbleiben.

Daß die meisten nebenher für ihren Lebensunterhalt arbeiten, ist nur ein Grund
dafür daß in Köln kaum jemand die Regelstudienzeit einhält. Ein andere ist der
Uni-Betrieb selbst: Eine verpaßte Frist, und schon dauert alles ein Semester
länger. Studieren in Köln heißt Schlangestehen, zur richtigen Zeit an der
richtigen Stelle sein und die Augen offenhalten.Oft hängt das Glück des
einzelnen nur an einem Zettel. » Weißt du, wo die Päda-Scheine liegen?« - »Da
hinten um die Ecke.« - »Da sind die nicht.« - »Dann im Seminarbüro.« - »Hat das
noch auf?« - »Keine Ahnung.« Kaum ein Tag vergeht, an dem auf dem Flur nicht
solche Dialoge stattfinden. Langzeitstudenten finden in Köln immer eine gute
Entschuldigung. Andrea ist 32 Jahre alt und Germanistin im 21. Semester.
Allerdings, sagt sie, habe sie ihr Studium absichtlich auf lange Zeit
angelegt.An der Kölner Uni sind bis auf sie klassischen ingenieurswissenschaften
alle Fakultäten vertreten, und sie wollte auch mal bei den Philosophen und den
Ökologen reinschauen. Und dann ist daja noch die Stadt.

»Köln ist häßlich«, sagt Andrea. Bis auf die Altstadt, die Touri-Meile an den
Rheinwiesen, besteht Köln aus grauverputzten Lückenbüßern - architektonischen
Verbrechen der Nachkriegszeit. Eine Kulisse für geblümte Hauskittel und
cremefarbene VW-Käfer: Köln ist fuffziger Jahre. In der Uni ist die bevorzugte
Kleiderfarbe zwar Schwarz,doch in der U-Bahn trifft man vor allem Schnauzbärte
und Dauerwellen.Andrea hat schätzengelernt, daß man in der großen Stadt auch
»studifreie Zonen« fin[Text nicht OCR-lesbar] harmonie und Schauspielhaus,
Museen, die Kunstsammlung Ludwig, Kabarett und Schlagerpartys zählen dazu.

Dreimal im Jahr herrscht der Ausnahmezustand: Karneval, die Musikmesse »Popkomm«
mit ihrem Konzertmarathon und am Christopher Street Day die schillernd-schwule
Parade. Multikulti in der Venloer Straße, alternative Szene in der Südstadt,
Little Hollywood in Hürth. Man kann zum Briefkasten runtergehen und plötzlich
vor Schimanski stehen oder beim Bäcker Benni Beimer treffen.

In Uni-Nähe liegt das »Kwartier Lateng«, das von Zülpicher, Kyffhäuser- und
Heinsbergstraße begrenzte Kneipenviertel,auch »Bermuda-Dreieck« genannt.
Nirgendwo stürzt man leichter ab. » Tequila 1,50 DM« steht auf einem Schild vor
dem »Batavia«, einem unscheinbaren Lokal. An den Tischen sitzt fast niemand
mehr; alle sind aufgestanden, haben sich vor dem Fernseher versammelt, singen
und liegen sich in den Armen. Menschen, die sich bisher überhaupt nicht kannten.
Irgend jemand hat sich Karaoke gewünscht, und nun teilt sich die ganze Kneipe
einen Riesencocktail mit nur einem Strohhalm. Kirsten wundert sich längst nicht
mehr. Köln hat diese Schunkellaune, gegen die man sich einfach nicht wehren
kann. Und daß sie sich auf eine christliche Party verirrt hat, scheint
Ewigkeiten her zu sein. DIE HINTERSTE ECKE DEUTSCHLANDS Kopfsteinpflaster, weite
Plätze, verwinkelte Gassen, jahrhundertealte Häuser, bröckelnder Putz: »Sie
studieren in einer Gegend, wo andere Urlaub machen«, heißt es auf der Website
der Hochschule für Technik,Wirtschaft und Sozialwesen Zittau/Görlitz. Zittau ist
schön und melancholisch wie eine italienische Stadt im Herbst. Drumherum eine
romantische Landschaft - Birkenwälder und Sandsteinfelsen, wie von Caspar David
Friedrich gemalt. Berge zum Klettern im Sommer, Hänge zum Skifahren im Winter.

Zittau liegt im Osten. Ganz im Osten. Direkt an der polnisch-tschechischen
Grenze. Städtische Werbebroschüren sprechen gern vom »Dreiländereck«. Sebastian
spricht von der »hintersten Ecke Deutschlands«. Der 19jährige trainiert zusammen
mit der Hochschulklettergruppe, obwohl er dort gar nichts verloren hat. Seit
einem Jahr lebt Sebastian nicht mehr in Zittau, sondern in Berlin. » Selbst wenn
ich mein Fach hier an der Hochschule studieren könnte - ich wäre trotzdem
gegangen«, sagt der Medizinstudent. Seine Eltern,die Freundin,die Kletterfelsen
im Gebirge-daraufhat sich Zittau für Sebastian reduziert. Und bei jedem Besuch
kommt ihm die 28500-Einwohner-Stadt kleiner vor: die Mopedgang, die ihre
Nachmittage auf dem Marktplatz ablungert, und die Schaufenster, die manchmal
nicht mehr zeigen als einen Zettel: »Zu vermieten«.

Zittau war mal eine reiche Stadt,die im Mittelalter feine Tuche hergestellt und
mit [Text nicht OCR-lesbar] nach der Wende. Die Textilindustrie ist bankrott,
und die Stadt freut sich über Geld, das durch die Landesgartenschau nach Zittau
gekommen ist. Zugemauerte Fenster in notdürftig gestützten Hauswänden oder
barocke Erker an frisch gestrichenen Fassaden? Eine Frage der Finanzen, auch für
die Hochschule und ihre Studenten.

Eine gekachelte Wand, davor zehn Kochplatten in einer Reihe. Stefan hat sein
Bierglas auf die Spüle gestellt und steht da mit erhobenem Zeigefinger. »
Bereit?« Er geht an den Herdplatten entlang und schaltet eine nach der anderen
ein. Klack, klack, klack - zack. Zappenduster. » Hab' ich's nicht gesagt?«
Stefan knipst das Licht wieder an und freut sich. » Von den zehn Kochplatten
sind sechs ständig kaputt, und wenn man die anderen vier gleichzeitig
einschaltet, springt die Sicherung raus.« Quod erat demonstrandum. Stefan nimmt
sein Bier und tritt den Rückweg an. ?113 is' Küche, 16 is' Scheißhaus, 24 wohn'
ich.« Ein langer Flur, sieben Neonröhren, 33 numerierte Zimmertüren - Stefans
Zuhause, das Wohnheim D.

Natürlich wohnen die Zittauer Studenten auch in WGs, Einzimmerwohnungen oder
noch bei ihren Eltern. Aber weit mehr als die Hälfte der 2800, die in Zittau
oder in der Außenstelle Görlitz zur Fachhochschule gehen, leben in einem
möblierten Wohnheimzimmer. » Die Wohnsituation ist gegenwärtig dadurch
gekennzeichnet, daß die Wohnheime hinsichtlich ihres Zustandes schrittweise und
permanent verbessert werden«, schreibt das Studentenwerk dazu im Internet.

Irgendwie wird die Zukunft die Vergangenheit schon in den Griff bekommen. DIE
[Text nicht OCR-lesbar] novierten Haus 7 blinzeln die BWLer in die Sonne, die
von der blendend weißen Schiebetafel in den Hörsaal zurückgeworfen wird, Im
Wohnheim G, vormals ein Schulungshaus für Offiziere,teilen sich die Vierer-WGs
neben Einbauküche und Bad auch einen Internetanschluß.

Kein Vergleich zu Stefans kasernenhaftem Zuhause. Aber er will es gar nicht -+
»so supermodern«. Schließlich fühlt er sich auch so ganzwohl. » Meinen
Raumteiler habe ich vor ein paar Monaten rausgeekelt«, sagt Stefan mit einem
Grinsen. Er meint seinen ehemaligen Mitbewohner im Zweibettzimmer, der zoo Mark
auf die Miete draufgelegt hat und ins komfortable Wohnheim G gezogen ist. Jetzt
hat Stefan für 115 Mark im Monat sein eigenes Reich - und kann die Pfanne mit
dem angetrockneten Rührei stehenlassen, wie er will. Stefan, 22, trägt ein
Che-Guevara-Shirt und in seinem Zimmer sammelt er DDR-Reliquien. Doch seine
große Aufmerksamkeit gilt dem FC. Das ist nicht der Zittauer Fußballverein,
sondern der Faschingsclub. » Der ist noch besser als der D-Keller.« Der
»D-Keller« ist einer von zwei Studentenclubs in Zittau.Derandere befindet sich
unter der Mensa. Dienstags treffen sich dort alle Studenten,dann ist Disco. Im
»D-Keller« gibt es kein Programm, dafür Sinnsprüche in Eichenbalken, bunte
Glasfenster eine Stammtischglocke für den Maschinen-Abend"das
Fachbereichstreffen der Maschinenbauingenieure. Die meisten,die hier noch
zusammenhocken, wohnen oben in einem der Zimmer und trinken nur ihr Bierchen vor
dem Schlafengehen. » Hier ist man nicht mal zum Zähneputzen allein«, sagt Bodo,
21.Wenn sich einer verabschiedet, dann rufen die anderen »gute Nacht« und den
Namen hinterher. » Eins muß man wirklich sagen«, meint Bodo,»Zittau ist
unheimlichfamiliär.« Bodo arbeitet als Elektrotechniker in Cottbus und macht
nebenbei in einem Sonderstudiengang sein Diplom, den es nur in Zittau gibt: KIA,
Kooperative Ingenieurausbildung. Deshalb ist er nur alle paar Wochen an der
Hochschule. Aber egal,woerabends hingehen würde:»Man trifft immer jemanden,den
man kennt.« Es gibt nicht so viele Orte, wo man abends hingehen kann: ins Kino,
in die Rockkneipe »Emil«, ins Studentencafé »Ffutt«, ins »ThaL«,das alternative
Theater am Ludwigsbad, oder ins richtige Theater, dessen moderne Inszenierungen
sich die Kleinstadt Zittau immer noch leistet. Wenn Constanze mal Techno hören
will, fährt sie eine gute Stunde nach Dresden. » Natürlich hat man in Zittau nur
begrenzte Möglichkeiten«, sagt die 23jährige mit dem blonden Stoppelschnitt,
»aber wer damit umgehen kann, kann hier prima leben.« Constanze sitzt mit ihren
Freundinnen im »Savi«, einem Café, das seinen Namen von »savoir vivre«
herleitet. Eine Caipirinha kostet im »Savi« 6,50 Mark, und kein Essen ist teurer
als zehn Mark.

Studentenleben in Zittau ist billig. Im Fitneßclub der Hochschule,der seine
Geräte von der NVA geerbt hat, bekommt man Muskeln für zehn Mark im Monat. Aber
wenn Constanze mal einen Abend in die Bowling-Bar möchte, muß sie rechnen: Die
BWL-Studentin kellnert nebenbei und verdient sieben Mark in der Stunde. Damit
kann sie sich glücklich schätzen. Andere sitzen an der Supermarktkasse oder
fahren Pizza aus, es ist schwer, an Jobs ranzukommen. Wie auch: Jeder fünfte
Zittauer ist arbeitslos.

Die Hochschule tut alles, um ihre Absolventen nicht in denselben Schlamassel zu
entlassen: Die Initiative »SPUR« verschafft den Studenten praktische Erfahrungen
in der Wirtschaft, angehende Strahlentechniker werden im eigenen
Forschungsreaktor ausgebildet, Olympiaden für Informatiker und Elektrotechniker
spornen die Studenten zur Leistung an. immer wieder werden neue Studiengänge
entwickelt, viele davon mit dem Schwerpunkt Umweltschutz. Auch Außergewöhnliches
wie Übersetzen Englisch-Tschechisch wird in Zittau angeboten.

Prag liegt näher als Dresden, deshalb studieren fast 70 Tschechen an der
Hochschule. Aus Polen kommen sogar mehr als 230 Studenten. » Da fühlt man sich
auf dem Flur manchmal wie im Ausland«,sagt Constanze und zündet sich eine
Marlboro an. Auf der Schachtel klebt eine grüne Steuermarke - in Polen gekauft.

Die Zittauer fahren zum Tanken über die Grenze, weil das Benzin dort fünfzig
Pfennig billiger ist. Oder sie decken sich sonntags auf dem Polenmarkt, auf der
anderen Seite der Neiße, mit billigen CDs [Text nicht OCR-lesbar] ABER SIE GEHEN
NICHT AUPEINANDER ZU.

Die ausländischen Studenten gelten bei der Hochschulleitung als besonders
strebsam. Und die will von allen Leistung sehen. Zittau garantiert einen
Abschluß in acht Semestern - vorausgesetzt, die Studenten ziehen mit. Dafür
sorgen die Professoren, jeder auf seine Art. Constanze mußte bei einer Klausur
alle Bonbons auspacken, die als Nervennahrung auf ihrem Tisch lagen, weil der
Professor in den Papierchen Spickzettel vermutete. » Aber die meisten anderen
sind nett«, sagt sie. Sie gehen mittags mit ihren Seminargruppen in die Mensa,
packen abends schon mal spontan Saxophon oder Gitarre aus und gehen in dieselben
Kneipen.

Ihren BWL-Prof, hat Constanze schon vor dem Studium im »Savi« kennengelernt.
Johannes Laser ist der, der morgens immer mit dem Mountainbike zur Vorlesung
fährt und seine Studenten fröhlich mit einem Witz begrüßt. » Wegen der
hervorragenden Lehrbedingungen« ist Laser von Essen nach Zittau gewechselt.
Seitdem gibt es einen »Existenzgründungsbeauftragten« an der Hochschule. Daß
solche Ideen verwirklicht werden, macht ihm Spaß. Die Hochschule sei vor allem
eins: innovativ.

In einem Pilotprojekt bekommen die Hochschüler beispielsweise eine Chipkarte
statt eines Studentenausweises, mit der sie sich rückmelden, Mahngebühren
bezahlen, die Kopierer benutzen und sogar nachts ins Rechenzentrum können.
Zittau war auch die erste Hochschule in Deutschland, die das öko-Audit, einen
EU-Auflagenkatalog für Umweltschutz, erfüllt hat. Dabei sind in Zittau viele
Hausfassaden so grau und rußig, daß man unwillkürlich den dicken Kohlegeruch
riecht, der früher über der Stadt gehangen haben muß. Aber die Braunkohlegrube
in Zittau ist längst geflutet. Irgendwann soll man dort schwimmen können.

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH


                    Copyright  1999 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 36 von 37



                                     Stern

                                 8. April 1999

KOSOVO DIE TRAGÖDIE DIE VERTREIBUNG;
Die Flüchtlinge kommen in endlosen Zügen. Sie sind die einzigen Augenzeugen. Aus
ihren Berichten fügt sich Stück für Stück das Bild einer Tragödie - der
ethnischen Säuberung des Kosovo. So präzise die Nato ihre Luftangriffe plant, so
unvorbereitet ist man in den Aufnahmeländern Albanien, Montenegro und Mazedonien

RUBRIK: ; S. G18 Nr. 15

LÄNGE: 1718 words


Über Kukes donnern Nato-Jets zum Kampfeinsatz in Jugoslawien. Durch die Straßen
des Ortes zieht die endlose Kolonne der albanischen Flüchtlinge aus dem Kosovo.
Sie blicken nicht auf. Mit Traktoren, auf Eseln, zu Fuß drängen sie in das
Zentrum der nordalbanischen Stadt, 20 Kilometer von der Grenze entfernt. Der
kalte Wind peitscht den erdfarbenen Staub durch die löchrigen Straßen.

Etwa 10000 Menschen sind auf dem »Platz der Präfektur« von Kukes versammelt.
Panzerwagen mit Blaulicht versuchen, die Menge auseinanderzutreiben. Über
Megaphon werden die Menschen aufgefordert, Platz zu machen und beruhigt: »Es
gibt Busse für alle.« Niemand glaubt es.

Diese Menschen glauben nichts mehr, was man ihnen sagt. Sie stürzen sich auf die
wenigen Busse, quetschen sich auf die Ladeflächen von Lastwagen. Sie fragen
nicht wohin die Reise geht.Die Antwort wäre vermutlich nur eine neue Lüge. Sie
wollen weg, nur weit weg vom Inferno der Maschinenpistolen-Salven, der
Granateinschläge und dem Dröhnen der Nato-Jets Andere sind zu geschockt und
erschöpft, um weiter zu fliehen. Auf den Stufen zur Bretterbude des albanischen
Roten Kreuzes sitzt ein Mann, das Gesicht in den Händen vergraben,schon seit
Stunden. » Er konnte seine gebrechlichen Eltern nicht mehr rechtzeitig aus dem
Haus holen. Sie wurden erschossen,« sagt Rotkreuz-Chef Bedri Gyana. Fast jede
Familie berichtet von ermordeten,vergewaltigten,vermißten oder verhafteten
Verwandten. » Was den Leuten im Kosovo passiert ist ist das Schlimmste, was seit
dem zweiten Weltkrieg in Europa passiert ist« meint William Walker. Chef der
OSZE-Mission im Kosovo.

Drüben, im sicheren Westen, reden Minister von »Völkermord« und »Schlachthaus«.
Vertreter der Untergrundarmee UCK, die vor einem Jahr den bewaffneten Aufstand
gegen die Serben im Kosovo begann, sprechen von »KZs« von »systematischen
Exekutionen«, von »Massakern«. Massaker wie damals, vor wenigen Jahren, im
bosnischen Srebrenica und im kroatischen Vukovar? In winzigen Splittern nur
teilt sich die Wahrheit mit. Jetzt verlassen die Menschen ihre Heimat, bis zu
500 000, heißt es sind auf der Flucht und durch Kosovos Hauptstadt Pristina
zieht sich eine endlose Schlange von Deportierten.

Die Soldaten der Serben vernichten die Pässe den Autos schrauben sie die
Nummernschilder ab, namenlos werden die Menschen über die Grenze gejagt. Das
Grauen aber hört für viele der Flüchtlinge nicht auf wenn sie der Soldateska
entkommen sind.

Auf einer Almwiese an der Grenze zwischen dem Kosovo und Mazedonien kommt aus
dem Nebel ein Pferd, zwei Männer führen es. An den Sattel gebunden hängt
vornübergebeugt in Decken gehüllt eine Frau. Das Gesicht des Älteren ist
tränenverschmiert. » Meine Frau stirbt. Sie muß ins Tal« ruft er. Wenig weiter
hört man zuerst das Weinen der Kinder. Gut dreitausend Menschen scharen sich in
einer Waldsenke um Lagerfeuer, die im Schneeregen nicht brennen wollen. Tiefer
im Wald sollen noch mehr Menschen umherirren, 9000 sollen es sein, Vertriebene
aus den Dörfern um Kacanik. Mazedonische Soldaten haben die Erschöpften
umstellt, hindern sie daran, in das zwei Stunden Fußmarsch entfernte Bergdorf
Blace zu ziehen. Es seien noch nicht genug Unterkünfte bereitgestellt heißt es.
Einen Tag und eine Nacht warten die Flüchtlinge schon, unter ihnen Todkranke.

Die Menschen haben aufgehört, daran zu glauben daß man sie bald nach Blace
bringen wird. Denn in Mazedonien sind zwar die Nato-Truppen willkommen, nicht
aber die Massen albanischer Flüchtlinge. Sie stören das Gleichgewicht der
ethnischen Gruppen im Staat. Und für albanische Nationalisten gehört Mazedonien
zu Groß-Albanien.

Eine alte Frau hockt an eine Eiche gelehnt- halb ohnmächtig. Kinder drücken sich
an ihre Eltern, mit leeren, verstörten Blicken.Viele sind ohne Schuhe,ohne
Strümpfe. Frauen halten Babys im Arm die schon zu schwach sind, um noch zu
schreien. Aus Blace kommen schließlich Männer mit Mulis und Pferden, bringen
Milch, Decken und Kekse. Die Flüchtlinge berichten, drei Tage habe der Angriff
der Serben gedauert. Dann seien Maskierte von Haus zu Haus gezogen. Zuerst
hätten sie die reichen und gebildeten Albaner der Stadt exekutiert: »Sie haben
die zwei Häuser der Apothekerfamilie Dema in die Luft gejagt«erzählt Metie
Pilici aus Kacanik, »Derim Dema und sein Vater Shaip sind hingerichtet worden.«
Die Familie Pilici hielt sich im Kellerversteckt. » Am dritten Tag kamen die
Maskierten. Sie suchten alle Männer über 18 Jahre. « Zuvor hatte die albanische
»Befreiungsarmee« (UCK) mit 70 Mann die Polizeikaserne von Kacanik angegriffen.
Vor serbischer Übermacht zogen sich die Freischärler zurück und überließen die
Zivilbevölkerung der Rache serbischer Soldaten und Milizen.

Wer Glück hatte dem wiesen die Kämpfer der UCK den Weg hoch in die Berge
Richtung mazedonische Grenze.

Auf der Almwiese kommt dann doch noch der erlösende Funkspruch an. Die
Flüchtlinge dürfen die Grenze passieren. Sie reagieren kaum auf die Nachricht.
Keiner spricht, keiner weint, keiner lacht. Die Kranken und Alten werden auf
Pferde gebunden. Die Männer tragen Kinder. Mädchen nehmen jüngere Geschwister
auf den Rücken.Einestumme Prozession des Elends zieht den Eselspfad hinab ins
Bergdorf Blace. Die Behörden im Ort sind überfordert. Keine der großenwestlichen
Hilfsorganisationen steht ihnen zur Seite.

Die militärische Planung des Nato-Angriffs aus der Luft scheint perfekt gewesen
zu sein.Auf die Flüchtlingsströme bereitete man sich offenbar nirgends vor. Wenn
man den vielen Experten nicht glaubte die voraussagten, daß Milosevic einen
Nato-Angriff zu Massaker und Massenvertreibung nutzen werde,wenn auch die
westlichen Geheimdienste keine Hinweise auf die Pläne der serbischen Führung
gehabt haben sollen, dann hätte man nur auf den serbischen Vize-Premier Vojslav
Seselj hören müssen. Der hatte rechtzeitig angekündigt: »Sollte die Nato Serbien
bombardieren. wird es keinen Albaner mehr im Kosovo geben .« Mehr als 100000
flohen schon in der vergangenen Woche nach Albanien. In Kukes hatte man schon
mit Flüchtlingen gerechnet - daher wurde das Spital renoviert, mit
Spendengeldern Krankenwagen beschafft. Mehr nicht. Die Menschen aus dem Kosovo
können in Albanien am ehesten Schutz und Hilfe erwarten. Aber das ärmste Land
Europas hat nicht einmal genügend Lebensmittel und Medikamente für die eigene
Bevölkerung. Die EU hat jetzt 24 Millionen Mark zusätzliche Soforthilfe zur
Verfügung gestellt, die Bundeswehr schickte Transall-Maschinen mit Zelten und
Decken. Aber die Hilfe aus dem Westen kam zu spät, um Leben, vor allem der
kranken Flüchtlingskinder,zu retten.

Im Krankenhaus der südalbanischen Hafenstadt Durres windet sich Mirije Abazi
seit Stunden in diesem leisenherzzerreißenden Schluchzen, das ihren schmächtigen
Körper unter der fleckigen Decke in Krämpfen schüttelt. Die Schwestern haben die
25jährige Frau mit Beruhigungsmitteln vollgespritzt . Doch Mirijes Verzweiflung
ist nicht zu dämpfen: Ihr Mann wurde ermordet,jetzt droht ihreinziges Kind zu
sterben. Egzona, ihr sieben Monate altes Mädchen, liegt regungslos in einem
Gitterbettchen. Die Ärzte haben Lungenentzündung, Durchfall, starke
Dehydratation diagnostiziert, das Fieber steigt. Mit den wenigen Medikamenten,
die es noch gibt im Krankenhauskönnen die Ärzte die Krankheit nichtstoppen. Fünf
Tage und Nächte sind wir zu Fuß über die Berge geflüchtet, es war kalt, wir
hatten nichts zu essen und zu trinken«, sagt Mirijes Schwiegervater. Am ersten
Tag der Nato-Intervention waren Serben in ihre Häuser in Klina eingedrungen, mit
schwarzen Wollmasken über dem Gesicht und Kalaschnikows in den Händen. Mit über
dem Kopf gekreuzten Armen mußten sie wie die anderen albanischen Familien ihr
Dorf verlassen. Unter MG-Salven und Schlägen mit Holzknüppeln rannten sie zu Fuß
davon in die nahegeiegenen Wälder. Als Mirijes Mann noch einmal zum Haus
zurückkehrte, wurde er von MG-Salven durchsiebt. » Sie haben ihn mit ihren
Schüssen von oben nach unten mitten entzwei geschossen«,sagt der Alte. » Für
mich«, sagt Mirije über dem Gitterbettchen ihres kleinen Mädchens, »gibt es kein
Leben mehr, wenn du mich auch verläßt.« Ein Stockwerk tiefer wird am selben
Nachmittag ein provisorischer Sarg zugenagelt. Er ist nicht viel größer als ein
Schuhkarton und in pinkfarbenes Kreppapier gekleidet. » Auf die Schnelle«, sagt
die Oberschwester, »haben wir nichts Besseres auftreiben können.« Der kleine
Edison Mala war gerade zehn Tage alt als er in der Nacht zuvor in den Armen
seiner Mutter Hatixhe Mala starb. Sie sitzt abwesend und totenblaß in diesem
Krankenzimmer mit schimmeligen Wänden und blutverschmierten Bettbezügen. Als
habe sie mit ihrem Baby auch ihre Tränen verloren. Stundenlang hatten sie
nebeneinander auf diesem Bett gesessen, die 30jährige und ihr ketterauchender
Mann Enver,der mit 40 das Gesicht eines 60jährigen hat. Zwischen ihnen lag
dieses blau verfärbte tote Wesen, eingehüllt in ein gelbes Frottehandtuch, ihr
erster Sohn nach vier Töchtern..

Auch die Malas waren gleich in den ersten Tages des Krieges von serbischer Miliz
vertrieben worden wie fast alle in ihrer Heintatstadt Pec. Erst hatte man sie im
Ortszentrum zusammengetrieben, dann auf Lastwagen und Traktoren verfrachtet und
schließlich im Grenzgebiet mit den Gewehrkolben heruntergestoßen: »Haut ab, ihr
Drecksalbaner. geht endlich dahin, wo ihr hingehört. Das Kosovo ist nicht mehr
euer Land!« Im Zimmer nebenan wartet eine junge Frau mit ihrem Sohn. Er ist
sechs Jahre alt und heißt Mergim - auf deutsch Exil. Die junge Frau ist
schwanger. Dem Ungeborenen hat sie längst einen Namen gegeben. Es soll Chirim
heißen. Befreiung.

In Kukes nahe der Grenze zum Kosovo. Kurz nach Mitternacht fahren nur noch
wenige Traktoren. Auf den Anhängern Menschen mit regungslosen Gesichtern. Am
frühen Morgen füllt sich der zentrale Platz wieder. Sie wollen nur eins, weit
weg von den Maschinengewehrsalven, dem Granatendonner und dem Dröhnen der
Nato-Jets. GABRIEL GRÜNER/ KAI HERMANN/DANIELA HORVATH/PERRY KRETZ/ JOACHIM
RIENHARDT Nato-Jets donnern über den mit Flüchtlingen grfüllten Ort zum nächsten
Luftschlag HIER KÖNNEN SIE HELFEN Deutsches Rotes Kreuz: Kto.: 414141, Kennw.:
Kosovo-Flüchtlinge, Bank für Sozialwirtschaft Köln, BLZ: 370 20500 Komitee Cap
Anamur/ Deutschs Notärzte Kto.: 22 22 22 2, Kennw.: Kosovo-Flüchtlinge, Stadt
sparkasse Köln, BLZ: 37050198 [Text nicht OCR-lesbar]

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH


                    Copyright  1999 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                               Dokument 37 von 37



                                     Stern

                                  4. März 1999

Zweifel am neuen Promille-Test;
VERKEHR / Bei Alkoholkontrollen ersetzt jetzt eine Atemuntersuchung die
Blutprobe. Das elektronische Gerät steht im Verdacht, falsche Werte zu liefern

RUBRIK: Auto; S. 230 Nr. 10

LÄNGE: 625 words


Der Aderlaß ist vorbei. Bei Verdacht auf eine Sauftour müssen automobile Zecher
seit kurzem in ein elektronisches Teströhrchen pusten. Nach dieser Atemprobe
gilt allein die Anzeige im Display als Beleg für den Verstoß gegen das
Alkohol-Limit. Die übliche Blutprobe, bislang als Beweis vor Gericht
unverzichtbar, ist nun überflüssig.

Doch die neue Regelung hat womöglich einen Haken. Nach Meinung von Rolf Iffland,
Wissenschaftler am Institut für Rechtsmedizin der Universität zu Köln, droht nun
jedem Autofahrer, bei Verkehrskontrollen zu Unrecht zum Promille-Sünder
gestempelt zu werden. Denn der neue Atemtest zeigt, so der Experte, häufig zu
hohe Werte an.

Das kann für viele Autofahrer bedeuten: Fahrverbot, Bußgeld und Punkte in
Flensburg, obwohl der Blutalkoholgehalt noch im erlaubten Bereich liegt.
Iffland: 'Bei Trinkversuchen unter wissenschaftlicher Aufsicht lag der
Atemalkoholwert in 63 Prozent der Fälle mindestens um 0,1 Promille höher, als
eine Blutprobe ergeben hätte. 40 Minuten nach dem letzten Schluck sogar um bis
zu 0,4 Promille.' Hochgerechnet auf die rund 250 000 Blutproben pro Jahr gäbe es
aufgrund der digitalen Fehlanzeige knapp 160 000 falsche Promille-Anzeigen.

Günter Schoknecht will diesen Vorwurf allerdings nicht gelten lassen. Der
Blutalkoholspezialist, ehemals beim inzwischen aufgelösten Bundesgesundheitsamt
beschäftigt, hatte den neuen Alco-Tester vor der gesetzlichen Einführung auf
seine Zuverlässigkeit geprüft. Deswegen kontert der Wissenschaftler: 'Der
Bundesgerichtshof verlangt einen Toleranzabschlag bei der Messung zugunsten des
Autofahrers. Der ist garantiert.' Das stimmt zwar, ändert aber wohl nichts an
der prinzipiell fehlerhaften Meßmethode. Denn für Iffland kann grundsätzlich nur
die Blutprobe den korrekten Promille-Wert liefern.

Dennoch haben die Polizei-Oberen der Bundesländer auch keine Bedenken gegen den
Einsatz der elektronischen Atemkontrolleure. Seit Jahren drängen die
Innenminister auf Pusten statt Pieksen. Diese Methode ist in fast allen anderen
EU-Ländern längst Standard, in Übersee teils seit über 20 Jahren. Hauptargument
der Verkehrsüberwacher, so etwa Ulrich Brackemeyer, Polizeidirektor an der
Polizeiführungsakademie Münster: 'Wir sparen Zeit und können mehr Präsenz auf
der Straße zeigen.'

Für Blutalkoholforscher Iffland ist diese Einschätzung jedoch Schönrechnerei,
die er am Beispiel der Stadt Köln widerlegt. In der rheinischen Metropole fallen
jährlich rund 3000 Blutproben an. Macht nach Rechnung des engagierten Fachmanns
'eine pro Tag und Polizeiinspektion', zu der die Schluckspechte bislang
hingefahren werden mußten. Daran wird sich nichts ändern. Denn die wenigen
Alco-Tester stehen vorerst nur auf der Wache zum Einsatz bereit.

Verstärkte Jagd auf Alko holfahrer ist nur mit mehr Kontrollen und mehr
Polizisten möglich. Doch diese Präsenz auf den Straßen bleibt, mit oder ohne
Atemtester, eine polizeitaktische Utopie. Dieses Dilemma erkannte Hans-Günter
Hilse schon vor Jahren. Der Leitende Polizeidirektor an der Münsteraner
Führungsakademie erklärte im Gegensatz zu seinem Kollegen Ulrich Brackemeyer
bereits 1992 klipp und klar, daß eine 'Steigerung der Kontrollintensität' zur
Bekämpfung der Unfallursache Alkohol wegen Personalknappheit nicht möglich sei.

Beim Streit um die korrekte Promille-Messung geht es jedoch nicht nur um
drohende Justizirrtümer oder Zeitersparnis. Den Behörden geht es auch ums Geld:
Die Gebühren der Atemproben fließen nämlich voll in die Kassen der Länder. Die
Einnahmen aus der alten Blutprobe landeten dagegen, etwa in Nordrhein-Westfalen,
zu mehr als der Hälfte bei städtischen und privaten Untersuchungsstellen. In
beiden Fällen stehen etliche Millionen Mark an Einnahmen auf dem Spiel - auch
für die Gerichtsmedizinischen Institute.

UPDATE: 9. März 2004

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Pusten statt pieksen Der elektronische Alco-Tester ermittelt die
Promille nur aus der Atemluft.Die Ergebnisse werden vor Gericht als Beweis
anerkannt /


                    Copyright  1999 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved
